

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     79 
 
SECRETARIA DE SALUD 
NORMA  Oficial  Mexicana  NOM-024-SSA3-2012,  Sistemas  de  información  de  registro  electrónico  para  la  salud.  
Intercambio de información en salud. 
Al   margen   un   sello   con   el   Escudo   Nacional,   que   dice:   Estados   Unidos   Mexicanos.-   Secretaría   de      
Salud. 
GERMAN  ENRIQUE  FAJARDO  DOLCI,  Subsecretario  de  Integración  y  Desarrollo  del  Sector  Salud  y  
Presidente   del   Comité   Consultivo   Nacional   de   Normalización   de   Innovación,   Desarrollo,   Tecnologías      
e  Información  en  Salud,  con  fundamento  en  lo  dispuesto  en  los  artículos  39  de  la  Ley  Orgánica  de  la  
Administración Pública Federal; 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 3, fracciones II y XII, 5, 
7, fracción X, y 
13, apartado A, fracción I, 45 y 47 de la Ley General de Salud; 38, fracción II, 40, 
fracciones III 
y XI, 41, 43, 44, primer párrafo, 47, fracción IV de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28, 33 y 
40 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y 8, fracciones V y XVI, 9, fracciones 
IV Bis, XIV y 24, fracción IX del Reglamento Interior de la Secretaría de Salud, me permito expedir y ordenar 
la publicación en el Diario Oficial de la Federación, de la: 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-024-SSA3-2012, SISTEMAS DE INFORMACION DE REGISTRO 
ELECTRONICO PARA LA SALUD. INTERCAMBIO DE INFORMACION EN SALUD 
CONSIDERANDOS 
Que con fecha 8 de septiembre de 2010, se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Norma Oficial 
Mexicana  NOM-024-SSA3-2010,  Que  establece  los  objetivos  funcionales  y  funcionalidades  que  deberán  
observar  los  productos  de  Sistemas  de  Expediente  Clínico  Electrónico  para  garantizar  la  interoperabilidad,  
procesamiento, interpretación, confidencialidad, seguridad y uso de estándares y catálogos de la información 
de los registros electrónicos en salud, entrando en vigor 60 días después de su publicación. 
Que  de  conformidad  con  lo  dispuesto  por  el  artículo   51   de   la   Ley   Federal   sobre   Metrología   y   
Normalización,  dentro  del  año  siguiente  a  la  entrada  en  vigor  de  la  mencionada  Norma  Oficial  Mexicana,  el  
Comité Consultivo Nacional de Normalización respectivo, podrá solicitar a la dependencia responsable de su 
emisión  que  se  analice  su  aplicación,  efectos  y  observancia,  a  fin  de  determinar  las  acciones  que  mejoren    
su aplicación y si procede o no su modificación. 
Que  del  análisis  de  la  aplicación,  efectos  y  observancia  de  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-024-SSA3-
2010,  la  Secretaría  de  Salud,  por  conducto  de  la  Dirección  General  de  Información  en  Salud,  determinó  
modificar  el  alcance  de  su  contenido,  aunado  a  la  adición  del  artículo  109  Bis  a  la  Ley  General  de  Salud,  
publicado el 16 de enero de 2012 en el Diario Oficial de la Federación. 
Que en la Norma Oficial Mexicana NOM-024-SSA3-2010 es necesario un Procedimiento de Evaluación de 
la  Conformidad  detallado  que  permita  certificar  en  su  totalidad  los  Sistemas  de  Información  de  Registro  
Electrónico para la Salud, en Intercambio de Información en Salud. 
Que  con  fecha  15  de  agosto  de  2012  se  publicó  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación,  para  su  consulta  
pública,  el  Proyecto  de  modificación  a  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-024-SSA3-2010,  Que  establece  los  
objetivos  funcionales  y  funcionalidades  que  deberán  observar  los  productos  de  Sistemas  de  Expediente  
Clínico   Electrónico   para   garantizar   la   interoperabilidad,   procesamiento,   interpretación,   confidencialidad,   
seguridad  y  uso  de  estándares  y  catálogos  de  la  información  de  los  registros  electrónicos  en  salud;  para  
quedar  como  Norma  Oficial  Mexicana  PROY-NOM-024-SSA3-2012,  Sistemas  de  Información  de  Registro  
Electrónico para la Salud. Intercambio de Información en Salud. 
Que  mediante  oficio  número  COFEME12/2497  de  23  de  agosto  de  2012  la  Comisión  Federal  de  Mejora  
Regulatoria  emitió  Dictamen  Total,  que  surte  los  efectos  de  un  Dictamen  Final,  respecto  a  lo  previsto  por  el  
artículo  69-L,  segundo  párrafo,  de  la  Ley  Federal  de  Procedimiento  Administrativo,  sobre  el  anteproyecto  
denominado Proyecto de modificación a la Norma Oficial Mexicana NOM-024-SSA3-2010, Que establece los 
objetivos  funcionales  y  funcionalidades  que  deberán  observar  los  productos  de  Sistemas  de  Expediente  
Clínico   Electrónico   para   garantizar   la   interoperabilidad,   procesamiento,   interpretación,   confidencialidad,   
seguridad  y  uso  de  estándares  y  catálogos  de  la  información  de  los  registros  electrónicos  en  salud;  para  
quedar  como  Norma  Oficial  Mexicana  PROY-NOM-024-SSA3-2012,  Sistemas  de  Información  de  Registro  
Electrónico para la Salud. Intercambio de Información en Salud, a fin de que se continúe con los trámites para 
su publicación en el Diario Oficial de la Federación, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables. 
Que con fecha previa se publicaron en el Diario Oficial de la Federación las respuestas a los comentarios 
recibidos, respecto del proyecto antes mencionado. 

80     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
PREFACIO 
En la elaboración de la presente Norma Oficial Mexicana participaron: 
SECRETARIA DE SALUD 
SUBSECRETARIA DE INTEGRACION Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD 
Dirección General de Calidad y Educación en Salud 
Dirección General de Planeación y Desarrollo en Salud 
Dirección General de Información en Salud 
Dirección General de Evaluación del Desempeño 
Centro Nacional de Excelencia Tecnológica en Salud 
SUBSECRETARIA DE ADMINISTRACION Y FINANZAS 
Dirección General de Tecnologías de la Información 
SUBSECRETARIA DE PREVENCION Y PROMOCION DE LA SALUD 
Centro Nacional de Programas Preventivos y Control de Enfermedades 
Dirección General de Epidemiología 
CONSEJO DE SALUBRIDAD GENERAL 
COMISION NACIONAL DE ARBITRAJE MEDICO 
COMISION NACIONAL DE PROTECCION SOCIAL EN SALUD 
COMISION NACIONAL DE BIOETICA 
COMISION FEDERAL PARA LA PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS 
COMISION  COORDINADORA  DE  INSTITUTOS  NACIONALES  DE  SALUD  Y  HOSPITALES  DE  ALTA  
ESPECIALIDAD 
Dirección General de Coordinación de los Hospitales Federales de Referencia 
HOSPITAL JUAREZ DE MEXICO 
INSTITUTO NACIONAL DE CIENCIAS MEDICAS Y NUTRICION 
INSTITUTO NACIONAL DE REHABILITACION 
INSTITUTO NACIONAL DE PSIQUIATRIA 
INSTITUTO POLITECNICO NACIONAL 
Sección  de  Estudios  de  Posgrado  e  Investigación  de  la  Escuela  Superior  de  Ingeniería  Mecánica  y  
Eléctrica, Unidad Culhuacán 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 
Facultad de Medicina 
Dirección General de Cómputo y de Tecnologías de Información y Comunicación 
INSTITUTO DE SERVICIOS DESCENTRALIZADOS DE SALUD PUBLICA DEL ESTADO DE CAMPECHE 
SECRETARIA DE SALUD DEL DISTRITO FEDERAL 
SECRETARIA DE SALUD DE GUANAJUATO 
SECRETARIA DE SALUD DE GUERRERO 
SECRETARIA DE SALUD DE JALISCO 
INSTITUTO DE SALUD DEL ESTADO DE MEXICO 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     81 
 
SERVICIOS DE SALUD DE MORELOS 
SECRETARIA DE SALUD DE NUEVO LEON 
SERVICIOS DE SALUD DEL ESTADO DE QUERETARO 
SERVICIOS DE SALUD DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSI 
SECRETARIA DE SALUD DEL ESTADO DE TLAXCALA 
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO 
Dirección Médica 
Dirección de Tecnología y Desarrollo Institucional 
INSTITUTO FEDERAL DE ACCESO A LA INFORMACION Y PROTECCION DE DATOS 
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
Dirección de Prestaciones Médicas 
Dirección de Innovación y Desarrollo Tecnológico 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA 
PETROLEOS MEXICANOS 
Subdirección Corporativa de Servicios Médicos 
SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES 
Coordinación del Sistema Nacional e-México 
SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA 
SECRETARIA DE GOBERNACION 
Dirección General del Registro de Población e Identificación Personal 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
Dirección General de Sanidad Militar 
Dirección General de Informática 
SECRETARIA DE MARINA 
Dirección General de Sanidad Naval 
SERVICIO DE ADMINISTRACION TRIBUTARIA 
Administración General de Comunicaciones y Tecnologías de la Información 
SISTEMA NACIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA 
ASOCIACION MEXICANA DE FACULTADES Y ESCUELAS DE MEDICINA 
ASOCIACION MEXICANA DE HOSPITALES, A.C. 
ASOCIACION NACIONAL DE HOSPITALES PRIVADOS, A.C. 
CAMARA NACIONAL DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO DE LA CIUDAD DE MEXICO 
COLEGIO NACIONAL DE ENFERMERAS, A.C. 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA 
CONSEJO NACIONAL DE POBLACION 
FUNDACION MEXICANA PARA LA SALUD, A.C. 
SOCIEDAD MEXICANA DE SALUD PUBLICA A.C. 

82     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
INDICE 
0. Introducción 
1.  Objetivo y campo de aplicación 
2.      Referencias 
3.  Definiciones 
4.  Abreviaturas 
5.  Generalidades 
6.  Especificaciones 
7.  Procedimiento de Evaluación de la Conformidad 
8.  Concordancia con normas internacionales y mexicanas 
9.  Bibliografía 
10.  Vigilancia 
11.  Vigencia 
12.  Apéndice Normativo A "Matriz de catálogos fundamentales" 
0. Introducción 
El   Intercambio   de   Información   entre   Prestadores   de   Servicios   de   Salud   en   nuestro   país   es   un   
requerimiento  esencial  para  otorgarle  continuidad  a  la  atención  médica  entre  los  mismos.  El  avance  
tecnológico  que  presenta  la  informática  médica  posibilita  que  los  Sistemas  de  Información  de  Registro  
Electrónico  para  la  Salud,  entre  los  que  se  encuentran  los  Expedientes  Clínicos  Electrónicos,  puedan  
intercambiar  información  útil  con  este  objetivo,  además  de  permitir  explotar  información  de  salud  pública,  lo  
que facilita la toma de decisiones en el sector. 
La   Norma   Oficial   Mexicana   NOM-024-SSA3-2010   Que   establece   los   objetivos   funcionales   y   
funcionalidades  que  deberán  observar  los  productos  de  Sistemas  de  Expediente  Clínico  Electrónico  para  
garantizar la interoperabilidad, procesamiento, interpretación, confidencialidad, seguridad y uso de estándares 
y catálogos de la información de los registros electrónicos en salud, fue publicada el 8 de septiembre de 2010 
en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  y  entró  en  vigor  60  días  posteriores  a  su  publicación.  Sin  embargo,  del  
análisis  de  la  aplicación,  efectos  y  observancia  de  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-024-SSA3-2010,  la  
Secretaría  de  Salud,  por  conducto  de  la  Dirección  General  de  Información  en  Salud,  ha  detectado  la  
necesidad de especificar a cabalidad los estándares a los que la Norma Oficial Mexicana NOM-024-SSA3-2010 
hace  referencia,  tales  como  Guías  de  Implementación  y  Catálogos  de  Terminología.  Se  prevé  mejorar  la  
redacción  y  estructura  para  facilitar  la  comprensión,  interpretación,  aplicación  y  evaluación  de  esta  Norma  
Oficial Mexicana. 
El objetivo de la modificación a la NOM-024-SSA3-2010 es adecuar los criterios bajo los cuales se deben 
generar,  procesar,  conservar,  interpretar  y  asegurar  el  intercambio  de  información  entre  Sistemas  de  
Información  de  Registro  Electrónico  para  la  Salud,  entre  los  que  se  encuentran  los  Expedientes  Clínicos  
Electrónicos,  así  como  los  mecanismos  mediante  los  cuales  se  emitirán  especificaciones  técnicas  para  los  
posibles escenarios de intercambio y para el diseño de este tipo de sistemas. 
1. Objetivo y campo de aplicación 
1.1 Esta Norma tiene por objeto regular los Sistemas de Información de Registro Electrónico para la Salud, 
así como establecer los mecanismos para que los Prestadores de Servicios de Salud del Sistema Nacional de 
Salud registren, intercambien y consoliden información. 
1.2 Esta Norma es de observancia obligatoria en todo el territorio nacional para todos los establecimientos 
que  presten  servicios  de  atención  médica  que  formen  parte  del  Sistema  Nacional  de  Salud  que  adopten  un  
Sistema  de  Información  de  Registro  Electrónico  para  la  Salud,  así  como  para  aquellas  personas  físicas  o  
morales que dentro del territorio nacional cuenten indistintamente con los derechos de propiedad, uso, autoría, 
distribución y/o comercialización de dichos Sistemas; en ambos casos, en términos de la presente Norma y de 
las disposiciones jurídicas aplicables. 
1.3 Esta Norma es aplicable a los Sistemas de Información de Registro Electrónico para la Salud que se 
utilicen indistintamente en los Sectores Público, Privado y Social del Sistema Nacional de Salud. 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     83 
 
2. Referencias 
Para la correcta aplicación de esta Norma Oficial Mexicana, es necesario consultar las siguientes Normas 
Oficiales Mexicanas en vigor o las que las sustituyan: 
2.1 Norma Oficial Mexicana NOM-035-SSA3-2012, En Materia de Información en Salud. 
2.2 Norma Oficial Mexicana NOM-004-SSA3-2012, Del Expediente Clínico. 
2.3 Norma Oficial Mexicana NOM-017-SSA2-1994, Para la Vigilancia Epidemiológica. 
3. Definiciones 
Para efectos de esta Norma Oficial Mexicana se entiende por: 
3.1  Acceso.-  Se  refiere  a  la  posibilidad  de  ingresar  a  la  información  almacenada  por  los  Sistemas    
de  Información  de  Registro  Electrónico  para  la  Salud.  El  acceso  debe  estar  limitado  por  mecanismos  de  
seguridad entre los que se encuentre la autenticación. 
3.2  Actividad.-  Acción  realizada  en  un  sistema  electrónico  al  proveer  servicios  o  suministros  que  
intervienen directa o indirectamente en la salud de un individuo o población a la que se le proporciona. 
3.3  Administrar  (datos).-  Manejar  datos  por  medio  de  su  captura,  mantenimiento,  interpretación,  
presentación, intercambio, análisis, definición y visibilidad. 
3.4  Arquitectura  de  Referencia.-  Marco  general  de  especificaciones  técnicas  en  el  que  se  basa  el  
desarrollo de Guías e Interfaces de intercambio de información con el fin de asegurar la homologación de las 
mismas. 
3.5  Apéndice  normativo.-  Parte  integral  del  cuerpo  de  esta  Norma  Oficial  Mexicana  de  observancia  
obligatoria que contiene la descripción de conceptos, datos y sus interrelaciones. 
3.6  Atención  médica.-  Conjunto  de  servicios  que  se  proporcionan  al  individuo,  con  el  fin  de  promover,  
proteger y restaurar su salud. 
3.7  Autenticar.-  Controlar  el  acceso  a  un  sistema  mediante  la  validación  de  la  identidad  de  un  usuario,  
otro sistema, o dispositivo antes de autorizar su acceso. 
3.8  Autorizar.-  Proceso  que  consiste  en  dar  permiso  a  algún  usuario,  organización  o  dispositivo  para  
acceder,  manipular  u  obtener  algo  del  sistema,  usualmente  el  administrador  del  sistema,  basado  en  las  
políticas de la institución y la normatividad aplicable, es quien define el acceso al sistema y los privilegios de 
uso. 
3.9  Base  de  datos.-  Conjunto  organizado  de  datos  pertenecientes  a  un  mismo  contexto  y  almacenados  
sistemáticamente para su posterior uso. 
3.10 Certificación.- Al procedimiento por el cual se asegura que un producto, proceso, sistema o servicio 
se ajusta a las Normas Oficiales Mexicanas. 
3.11  Certificado.-  Es  el  documento  mediante  el  cual  la  Dirección  General  de  Información  en  Salud  o  el  
Organismo  de  Certificación,  hacen  constar  que  el  Sistema  de  Información  de  Registro  Electrónico  para  la  
Salud  cumple  las  especificaciones  establecidas  en  esta  Norma  Oficial  Mexicana  y  cuya  validez  está  sujeta    
a la verificación respectiva. 
3.12  Cifrado.-  Es  un  procedimiento  que  utiliza  un  algoritmo  con  determinada  clave  para  transformar  un  
mensaje, de tal forma que sea incomprensible o, al menos difícil de comprender, a toda persona que no tenga 
la clave secreta del algoritmo que se usa para poder descifrarlo. 
3.13 Clave Unica de Establecimientos de Salud.- Al Identificador único, consecutivo e intransferible que 
asigna la Secretaría de Salud a través de la Dirección General de Información en Salud de manera obligatoria 
a  cada  establecimiento  de  salud  (entre  los  que  se  encuentran:  unidades  médicas,  laboratorios,  centros  de  
diagnóstico,  centros  de  tratamiento,  oficinas  administrativas,  sean  estos  fijos  o  móviles)  que  exista  en  el  
territorio  nacional,  sea  público,  privado  o  social,  y  con  la  cual  se  identifica  todo  lo  reportado  por  el  mismo  a  
cada uno de los subsistemas del Sistema Nacional de Información en Salud. 
3.14  Codificado.-  Referencia  a  un  vocabulario,  conjunto  de  códigos,  bases  de  datos,  terminologías    
o catálogos. 
3.15  Componente.-  Elemento  de  un  sistema  capaz  de  operar  independientemente,  pero  diseñado,  
construido y operado como parte integral del sistema. 

84     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
3.16  Confidencialidad.-  Propiedad  por  la  que  la  información  no  está  disponible  y  no  es  revelada  a  
individuos, entidades o procesos sin autorización. 
3.17  Conservar.-  Mantener  en  condiciones  adecuadas  de  operación  los  sistemas  para  asegurar  la  
integridad,  confiabilidad  y  disponibilidad  de  los  datos  e  información  contenidos  en  los  mismos  a  través  del  
tiempo. 
3.18 Control de acceso.- Mecanismos de seguridad para garantizar que los recursos del sistema puedan 
ser  accedidos  sólo  por  usuarios,  organizaciones  y  dispositivos  habilitados  y  que  cuenten  con  las  facultades  
requeridas. 
3.19  Datos  personales.-  Información  concerniente  a  una  persona  física  identificada  o  identificable,  que  
puede estar expresada en forma numérica, alfabética, gráfica, fotográfica, acústica o de cualquier otro tipo. 
3.20  Estándares.-  Documentos  que  contienen  las  especificaciones  y  procedimientos  destinados  a  la  
generación de productos, servicios y sistemas confiables. Estos establecen un lenguaje común, el cual define 
los  criterios  de  calidad  y  seguridad,  son  documentos  prácticos  que  fijan  metas  alcanzables,  son  sujetos  a  
revisión  constante  para  permitir  el  avance  conforme  a  las  tecnologías.  Los  estándares  pueden  incluir  
referencia a otros estándares internacionales, códigos, especificaciones o manuales, entre otros. 
3.21  Expediente  Clínico  Electrónico.-  Conjunto  de  información  almacenada  en  medios  electrónicos  
centrada en el paciente que documenta la atención médica prestada por profesionales de la salud con arreglo 
a las disposiciones sanitarias, dentro de un establecimiento de salud. El sistema por el que se administra un 
Expediente Clínico Electrónico es un Sistema de Información de Registro Electrónico para la Salud. 
3.22 Firma Electrónica Avanzada.- Es el conjunto de datos y caracteres que permite la identificación del 
firmante, que ha sido creada por medios electrónicos bajo su exclusivo control, de manera que está vinculada 
únicamente  al  mismo  y  a  los  datos  a  los  que  se  refiere,  lo  que  permite  que  sea  detectable  cualquier  
modificación ulterior de éstos, la cual produce los mismos efectos jurídicos que la firma autógrafa. 
3.23  Grupo  de  trabajo  estratégico  de  seguridad  de  la  información.-  Personal  designado  por  el  
Prestador de Servicios de Salud que es responsable de constatar que se efectúe la implantación del Sistema 
de Gestión de la Seguridad de la Información y que se lleven a cabo revisiones al mismo a fin de verificar su 
cumplimiento. Sus actividades deben observar las disposiciones jurídicas aplicables al Prestador de Servicios 
de Salud. 
3.24 Guías y Formatos.- Documentos técnicos de intercambio de información para la salud, los cuales se 
desarrollan en el apartado de Especificaciones. 
3.25  Health  Level  Seven  International.-  (Salud  Nivel  Siete  Internacional,  por  su  nombre  en  inglés).- 
Organización internacional generadora de estándares de interoperabilidad para informática médica, enfocada 
en el entendimiento y uso de la información más que los mecanismos para transportarla. 
3.26  Identificar.-  Proceso  que  consiste  en  tomar  conocimiento  de  que  una  persona,  organización  o  
dispositivo es quien dice ser. 
3.27  Información  Básica  en  Materia  de  Salud.-  Aquella  que  se  encuentra  conformada,  en  forma  
enunciativa  y  no  limitativa  por:  a)  el  nombre  completo,  edad,  sexo,  domicilio,  así  como  el  historial  clínico,  
hospitalario  e  información  de  última  cita  de  urgencias,  respecto  de  los  afiliados  y/o  beneficiarios  y/o  
derechohabientes y/o pacientes; y, b) la infraestructura con que se cuenta en atención médica y hospitalaria, 
así como la capacidad instalada para la prestación de los servicios médicos a nivel nacional. 
3.28  Información  clínica.-  Información  relevante  para  la  salud  o  el  tratamiento  de  un  paciente,  que  se  
registra  por  o  en  nombre  de  un  profesional  de  la  salud.  Puede  incluir  información  del  paciente,  de  los  
familiares o del entorno. 
3.29   Información   en   salud.-   Datos,   información,   conocimiento   y   evidencia   relacionados   con   la   
generación, acceso, difusión y uso del personal, servicios, recursos, afiliados, derechohabientes, beneficiarios, 
pacientes,  tratamientos  y  resultados  dentro  del  sector  salud,  entre  la  que  se  encuentra  indistintamente  la  
información estadística, epidemiológica y financiera. 
3.30  Integrating  the  Healthcare  Enterprise.-  (Integrando  la  Industria  de  la  Salud,  por  su  nombre  en  
inglés).- Organización  internacional  de  profesionales  de  la  salud  e  industria  enfocados  en  mejorar  la  manera  
en que los sistemas informáticos comparten información médica. Promueve el uso coordinado de estándares 
probados para necesidades específicas, con el objetivo de brindar un cuidado óptimo al paciente. Sus perfiles 
son utilizados oficialmente en diversos países de Europa, Asia y América al momento de esta publicación. 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     85 
 
3.31  Integridad.-  Propiedad  de  la  información  que  se  refiere  a  que  dicha  información  contenida  en  
sistemas para la prestación de servicios digitales permanecen completos e inalterados y, en su caso, que sólo 
han sido modificados por la fuente de confianza correspondiente. 
3.32  Interfaz  de  intercambio  de  información.-  Conjunto  de  protocolos,  estándares  y  componentes  que  
sirven para intercambiar datos entre sistemas, con independencia del lenguaje de programación o plataforma 
en la que fueron desarrollados y operan. 
3.33  Interoperabilidad.-  Capacidad  de  los  sistemas  de  diversas  organizaciones  para  interactuar  con  
objetivos  consensuados  y  comunes,  con  la  finalidad  de  obtener  beneficios  mutuos,  en  donde  la  interacción  
implica  que  los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  compartan  información  y  conocimiento  mediante  el  
intercambio de datos entre sus respectivos sistemas de tecnología de información y comunicaciones. 
3.34 Interoperabilidad semántica.- Capacidad que garantiza el significado preciso de la información para 
que pueda ser utilizada por cualquier sistema. 
3.35   Interoperabilidad   técnica.-   Especificaciones   técnicas   que   garantizan   que   los   componentes   
tecnológicos de los Sistemas de Información están preparados para interactuar de manera conjunta. 
3.36  Nombre  de  usuario.-  Conjunto  de  caracteres  alfanuméricos  basados  en  el  código  American  
Standard  Code  for  Information  Interchange  (Código  Americano  Estandarizado  para  el  Intercambio  de  
Información,  por  su  nombre  en  inglés)  –ASCII-  con  el  que  la  persona  usuaria  de  un  sistema  se  autentica  
dentro del mismo. 
3.37   Organismo   de   Certificación.-   Organismo   acreditado   y   aprobado,   de   conformidad   con   las   
disposiciones   jurídicas   aplicables,   para   certificar   que   los   productos   cumplen   con   los   requerimientos   
establecidos en esta Norma Oficial Mexicana. 
3.38 Paciente.- Beneficiario directo de la atención médica. 
3.39 Perfil IHE.- Solución desarrollada por IHE a un problema específico de intercambio de información en 
salud  basada  en  integrar  los  estándares  probados  apropiados.  Documenta  a  través  de  guías,  los  actores,  
transacciones,  referencias  a  estándares  y  detalles  de  diseño  que  permitan  a  implementadores  desarrollar  
sistemas que resuelvan los problemas de comunicación de información. 
3.40  Prestador  de  Servicios  de  Salud.-  Persona  física  o  moral  del  sector  público,  privado  o  social  que  
proporciona servicios de salud en los términos de las disposiciones jurídicas sanitarias aplicables y que forma 
parte del Sistema Nacional de Salud. 
3.41  Profesional  de  la  Salud.-  Persona  que  ejerce  una  profesión,  actividad  técnica,  auxiliar  o  de  
especialidad  en  salud,  quedando  sujeta  a  lo  establecido  en  las  disposiciones  jurídicas  aplicables  para  el  
ejercicio de dicha actividad. 
3.42  Registro  de  auditoría.-  Registro  cronológico  de  actividades  de  los  usuarios  de  un  sistema  de  
información que permite reconstruir fielmente la información a estados anteriores. 
3.43  Registro  Electrónico  en  Salud.-  Datos  estructurados  de  información  clínica,  imagenológica,  
demográfica,  social,  financiera,  de  infraestructura  y  de  cualquier  otra  índole  que  documente  la  atención  
médica prestada a un solo individuo y/o la capacidad instalada en los establecimientos de salud, almacenados 
en medios electrónicos. 
3.44 Registro estructurado.- Conjunto de datos elementales organizados como valores diferenciados con 
el fin de hacer posible su manipulación tanto por métodos automatizados como manuales dentro de sistemas 
de información. 
3.45  Seguridad.-  Preservación  de  la  confidencialidad,  integridad  y  disponibilidad  de  la  información;  
además,   otras   propiedades   como   autenticidad,   responsabilidad,   no   repudio   y   fiabilidad   son   también   
consideradas. 
3.46  Sistema  de  Gestión  de  la  Seguridad  de  la  Información.-  Parte  de  un  sistema  global  de  gestión  
que, basado en el análisis de riesgos, establece, implementa, opera, monitorea, revisa, mantiene y mejora la 
seguridad  de  la  información.  El  sistema  de  gestión  incluye  una  estructura  de  organización,  políticas,  
planificación de actividades, responsabilidades, procedimientos, procesos y recursos. 
3.47  Sistema  de  Expediente  Clínico  Electrónico.-  Es  un  tipo  de  Sistema  de  Información  de  Registro  
Electrónico para la Salud en el cual el personal de salud registra, anota y certifica su intervención relacionada 
con el paciente, con arreglo a las disposiciones jurídicas sanitarias aplicables. 

86     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
3.48  Sistema  de  información.-  Conjunto  de  elementos  que  permiten  procesar  y  almacenar  información  
con el apoyo de equipos de cómputo. 
3.49  Sistema  de  Información  de  Registro  Electrónico  para  la  Salud.-  Sistema  de  información  que  
permite  capturar,  manejar  e  intercambiar  información  estructurada  e  integrada,  del  expediente  clínico,  así  
como información geográfica, social, financiera, de infraestructura y de cualquier otra índole que documente la 
atención médica prestada a un solo individuo y/o la capacidad instalada de los establecimientos de salud. La 
información  generada  por  estos,  en  conjunto  con  la  información  contenida  en  el  Sistema  Nacional  de  
Información en Salud, se integran al Sistema Nacional de Información Básica en Materia de Salud. 
3.50  Sistema  de  información  en  salud.-  Conjunto  de  elementos,  recursos  y  personas  que  interactúan,  
bajo criterios y procedimientos definidos, para realizar de manera sistemática las actividades relacionadas con 
la organización y la administración de la información en materia de salud. 
3.51  Sistema  Nacional  de  Salud.-  Conjunto  constituido  por  las  dependencias  y  entidades  de  la  
Administración  Pública,  tanto  federal  como  local  y  las  personas  morales  o  físicas  de  los  sectores  social  y  
privado  que  prestan  servicios  de  salud,  así  como  por  los  mecanismos  establecidos  para  la  coordinación  de  
acciones, y tiene por objeto dar cumplimiento al derecho de la protección de la salud. 
3.52 Sistema Nacional de Información en Salud.- Sistema que integra la información para elaborar las 
estadísticas  nacionales  en  salud,  el  cual  se  encuentra  conformado  por:  a)  estadísticas  de  natalidad,  
mortalidad, morbilidad e invalidez; b) factores demográficos, económicos, sociales y ambientales vinculados a 
la  salud;  y,  c)  recursos  físicos,  humanos  y  financieros  disponibles  para  la  protección  de  la  salud  de  la  
población,  y  su  utilización,  el  cual  es  administrado  por  la  Secretaría  de  Salud,  por  conducto  de  la  Dirección  
General de Información en Salud, en términos de lo que señalan los artículos 104 y 105 de la Ley General de 
Salud vigente, así como la NOM-035-SSA3-2012, En Materia de Información en Salud. 
3.53  Sistema  Nacional  de  Información  Básica  en  Materia  de  Salud.-  Sistema  que  garantiza  el  
intercambio  de  información  y  su  análisis  en  materia  de  salud  a  nivel  nacional,  el  cual  integra  de  forma  
estructurada  y  sistematizada  la  información  básica  en  materia  de  salud,  a  través  de  los  procedimientos,  
protocolos  y  las  plataformas  tecnológicas  que  permiten  su  operación.  Los  Sistemas  de  Información  de  
Registro Electrónico para la Salud, entre los que se encuentran los del Expediente Clínico Electrónico, forman 
parte  del  Sistema  Nacional  de  Información  Básica  en  Materia  de  Salud.  Este  último  es  administrado  por    
la  Secretaría  de  Salud,  en  su  carácter  de  coordinadora  del  Sistema  Nacional  de  Salud,  por  conducto  de  la  
Dirección General de Información en Salud en términos de lo señalado por los artículos 5, 6 y 7 fracción X de 
la  Ley  General  de  Salud  en  vigor,  así  como  por  el  Acuerdo  por  el  que  se  establece  el  Sistema  Nacional    
de Información Básica en Materia de Salud publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de septiembre de 
2012, expedido por el Secretario de Salud en su carácter de coordinador del Sistema Nacional de Salud. 
3.54  Trazabilidad.-  Cualidad  que  permite  que  todas  las  acciones  realizadas  sobre  la  información  o  un  
sistema de tratamiento de la información sean asociadas de modo inequívoco a un individuo o entidad. 
3.55  Unidad  de  Verificación.-  Persona  física  o  moral  que  realiza  actos  de  verificación,  conforme  a  lo  
dispuesto  en  la  Ley  Federal  Sobre  Metrología  y  Normalización  y  su  Reglamento,  que  se  encuentra  
debidamente acreditada y aprobada para verificar el cumplimiento de la Norma Oficial Mexicana. 
3.56  Usuario.-  Persona  que  cuenta  con  permisos  para  acceder  a  los  recursos  y  servicios  que  ofrece  un  
sistema. 
3.57  Verificación.-  Constatación  ocular  o  comprobación  mediante  muestreo,  medición,  pruebas  de  
laboratorio,  o  examen  de  documentos,  que  se  realizan  para  evaluar  la  conformidad  en  un  momento  
determinado. 
3.58  Vigilancia  Epidemiológica.-  Estudio  permanente  y  dinámico  del  estado  de  salud,  así  como  de  sus  
condicionantes, en la población. 
4. Abreviaturas 
4.1  ASCII.-  (American  Standard  Code  for  Information  Interchange,  por  su  nombre  en  inglés)  Código  
Americano Estandarizado para el Intercambio de Información. 
4.2 CEMECE.- Centro Mexicano para la Clasificación de Enfermedades. 
4.3  CIE.-  Clasificación  Internacional  de  Enfermedades  y  Problemas  Relacionados  con  la  Salud  de  la  
Organización Mundial de la Salud. 
4.4 CLUES.- Clave Unica de Establecimientos de Salud. 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     87 
 
4.5 CURP.- Clave Unica de Registro de Población. 
4.6 DGIS.- Dirección General de Información en Salud. 
4.7 HL7.- Health Level Seven (Salud Nivel Siete, por su nombre en inglés). 
4.8  IHE.-  Integrating  the  Healthcare  Enterprise  (Integrando  la  Industria  de  la  Salud,  por  su  nombre    
en inglés). 
4.9 INEGI.- Instituto Nacional de Estadística y Geografía. 
4.10 LFMN.- Ley Federal sobre Metrología y Normalización. 
4.11 LFPA.- Ley Federal de Procedimiento Administrativo. 
4.12 LFPDPPP.- Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares. 
4.13 LFTAIPG.- Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental. 
4.14 NOM.- Norma Oficial Mexicana. 
4.15 RENAPO.- Registro Nacional de Población 
4.16 Secretaría.- Secretaría de Salud. 
4.17 SHCP.- Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
4.18 SINAIS.- Sistema Nacional de Información en Salud. 
4.19 SNIBMS.- Sistema Nacional de Información Básica en Materia de Salud. 
4.20 SIRES.- Sistemas de Información de Registro Electrónico para la Salud. 
4.21 SNS.- Sistema Nacional de Salud. 
5. Generalidades 
5.1 Corresponde a la Secretaría de Salud establecer, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, la 
normatividad  a  que  deben  sujetarse  los  SIRES  que  utilicen  los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud,  a  fin  de  
garantizar  el  intercambio,  procesamiento,  interpretación  y  seguridad  de  la  información  contenida  en  dichos  
sistemas. 
5.2 Los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  que  utilicen  algún(os)  SIRES,  deben  hacerlo  con  un  sistema  
que  cumpla  con  los  términos  previstos  en  la  presente  norma,  en  las  Normas  Oficiales  Mexicanas  citadas  en  
los  puntos  2.1,  2.2  y  2.3  de  esta  norma  y  en  las  disposiciones  jurídicas  aplicables;  los  Prestadores  de  
Servicios  de  Salud  son  solidariamente  responsables,  respecto  del  cumplimiento  de  esta  obligación  por  parte  
del personal que preste sus servicios en los mismos, independientemente de la forma en que dicho personal 
se encuentre contratado. 
5.3 Los Prestadores de Servicios de Salud a través de los SIRES deben garantizar la confidencialidad de 
la  identidad  de  los  pacientes  así  como  la  integridad  y  confiabilidad  de  la  información  clínica  y  establecer  las  
medidas  de  seguridad  pertinentes  y  adecuadas  a  fin  de  evitar  el  uso  ilícito  o  ilegítimo  que  pueda  lesionar  la  
esfera jurídica del titular de la información, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables. 
5.4 En  todos  los  establecimientos  de  atención  médica,  la  información  contenida  en  los  SIRES  debe  ser  
manejada con discreción y confidencialidad, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables, así como a 
los principios científicos y éticos que orientan la práctica médica, dicha información puede ser dada a conocer 
al  paciente,  familiares,  representante  legal  o  terceros,  conforme  a  los  términos  establecidos  en  la  Norma  
Oficial Mexicana citada en el punto 2.1 de esta norma. 
5.5 Los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  pueden  intercambiar  información  a  través  de  los  SIRES  de  
conformidad con la LFTAIPG y demás disposiciones jurídicas aplicables. 
La  revelación  de  la  información  contenida  en  los  SIRES  sin  autorización  expresa  de  los  Prestadores  de  
Servicios  de  Salud,  del  titular  de  la  información  o  de  quien  tenga  facultad  legal  para  decidir  por  él,  será  
sancionada de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables. 
5.6 Los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  son  responsables  de  conservar  y  mantener  en  condiciones  
adecuadas de operación sus SIRES, para asegurar la integridad, confiabilidad y disponibilidad de los datos e 
información contenidos en los mismos a través del tiempo. 

88     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
5.7 Los Prestadores de Servicios de Salud compartirán información y conocimiento para la prestación de 
servicios de salud integrados, así como para la adecuada toma de decisiones, dentro del marco de convenios 
o acuerdos entre sí y la autoridad sanitaria. 
5.8 Los Prestadores de Servicios de Salud deben generar los medios para poner a disposición y compartir 
la  información,  funcionalidades  y  soluciones  tecnológicas,  entre  aquéllas  que  lo  requieran  y,  en  dicho  
intercambio, deben contar con trazabilidad en los registros que les permitan identificar y analizar situaciones, 
generales o específicas, de los servicios digitales. 
5.9 Los Prestadores de Servicios de Salud son responsables de que los datos e información contenidos en 
sus SIRES para la prestación de servicios de salud permanezcan completos e inalterados. 
6. Especificaciones 
6.1 Guías y Formatos para Intercambio de Información en Salud 
6.1.1  La  Secretaría,  a  través  de  la  DGIS  conforme  a  las  disposiciones  jurídicas  aplicables  y  criterios  
médicos,   disposiciones   de   intercambio   de   información   y   estándares   técnicos   probados,   coordina   la   
elaboración   de   Guías   y   Formatos   que   orientan   a   los   Prestadores   de   Servicios   de   Salud   en   lograr      
la  Interoperabilidad  Semántica  e  Interoperabilidad  Técnica  en  escenarios  concretos  de  intercambio  de  
información entre SIRES. 
6.1.2  Las  Guías  y  Formatos  son  documentos  técnicos  enfocados  en  lograr  la  Interoperabilidad  Técnica  e  
Interoperabilidad  Semántica,  están  compuestos  tanto  en  formatos  de  texto,  diagramas,  archivos  anexos    
e incluyen en su contenido al menos: a) el alcance de tipos de sistemas, tipos de Prestadores de Servicios de 
Salud  y  tipos  de  intercambio  para  los  que  aplica;  b)  el  diccionario  de  variables,  distinguiendo  aquellas    
de  tratamiento  confidencial,  catálogos  y  reglas  de  validación;  c)  la  conformación  del  documento  electrónico,  
mensaje  de  datos  o  servicio;  d)  el  mecanismo  de  interconexión  basado  en  estándares;  y,  e)  ejemplos,  
referencias y bibliografía. 
6.1.3 Las Guías y Formatos están basados en la Arquitectura de Referencia y procedimientos que emite la 
Secretaría  a  través  de  la  DGIS.  Esta  Arquitectura  de  Referencia  puede  considerar  los  estándares  y  
lineamientos  publicados  internacionalmente  por  IHE,  HL7  o  aquellos  que  determine  la  propia  Secretaría  a  
través de la DGIS de acuerdo a los avances tecnológicos y situación del SNS. 
6.1.3.1 De acuerdo al alcance del intercambio de información, se pueden considerar los estándares: HL7 
CDA, HL7 V3, XML y/o el estándar probado que determine la Secretaría a través de la DGIS de acuerdo a los 
avances  tecnológicos  y  situación  del  SNS.  Los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  pueden  elegir  para  el  
intercambio de información al interior de su organización los estándares que mejor resuelvan sus necesidades 
para prestar dichos servicios, sujetándose siempre a lo previsto por esta norma. 
6.1.3.2  De  acuerdo  al  alcance  del  intercambio  de  información,  se  pueden  considerar  las  configuraciones  
de  estándares  definidas  en  los  perfiles  IHE,  así  como  las  configuraciones  de  estándares  probados  que  
determine  la  Secretaría  de  acuerdo  a  los  avances  tecnológicos  y  situación  del  SNS.  Los  Prestadores  de  
Servicios  de  Salud  pueden  elegir  para  el  intercambio  de  información  al  interior  de  su  organización  los  
estándares  que  mejor  resuelvan  sus  necesidades  para  prestar  dichos  servicios,  sujetándose  siempre  a  lo  
previsto por esta norma. 
6.1.4  Las  Guías  y  Formatos  especifican  el  detalle  del  intercambio  de  información  entre  Prestadores  de  
Servicios de Salud, con independencia de los procesos que se den al interior de los mismos. 
6.1.5 La  elaboración  y  actualización  de  las  Guías  y  Formatos  es  coordinado  por  la  Secretaría  en  su  
carácter  de  coordinadora  del  SNS,  a  través  de  la  DGIS,  por  medio  del  procedimiento  que  para  este  fin  
publique la Secretaría. Las Guías y Formatos deben cumplir las características descritas en esta norma y ser 
sometidas a la Secretaría por conducto de la DGIS para su aprobación y publicación en su página electrónica: 
www.dgis.salud.gob.mx 
6.2 Sistemas de Información en Salud de las Unidades Administrativas de la Secretaría 
6.2.1  Los  sistemas  de  información  de  la  Secretaría  para  recopilación  y  consulta  de  información  deben  
implementar  interfaces  de  intercambio  de  información  de  acuerdo  a  los  estándares  definidos  en  esta  norma,  
así como apegar su diseño a la Arquitectura de Referencia que emita la Secretaría por conducto de la DGIS. 
6.3 SIRES 
6.3.1   Los   SIRES   deben   implementar   interfaces   de   intercambio   de   información   de   acuerdo   a   lo   
especificado  en  las  Guías  y  Formatos  correspondientes  a  cada  escenario  que  aplique  al  Prestador  de  
Servicios de Salud que lo opera. Es obligación de los Prestadores de Servicios de Salud que utilicen SIRES, 
mantener actualizada esta implementación, de acuerdo a las Guías y Formatos publicados. 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     89 
 
6.3.2  Para  todo  tipo  de  intercambio  de  información  entre  SIRES  los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  
involucrados  deben  desarrollar  las  Guías  y  los  Formatos  correspondientes  en  caso  de  que  éstas  no  existan,  
observando lo dispuesto en el apartado 6.1 
6.3.3 Los SIRES deben registrar al menos la información requerida por las variables especificadas en las 
Guías  y  Formatos  que  les  apliquen  de  acuerdo  a  su  alcance  y  disposiciones  jurídicas  aplicables  en  materia  
de salud. 
6.3.4  Los  SIRES  deben  registrar  la  información  derivada  de  la  prestación  de  servicios  de  salud  en  forma  
de documentos electrónicos estructurados e inalterables. 
6.4 Uso de Estándares y Catálogos 
6.4.1  Con  el  fin  de  lograr  la  Interoperabilidad  semántica  entre  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  y  la  
alineación  de  sistemas  en  el  ámbito  nacional  e  internacional,  los  SIRES  deben  utilizar  los  estándares  de  
formato  de  mensajes,  transporte  y  terminología  definidos  en  las  Guías  aplicables  a  cada  SIRES  de  acuerdo    
a su alcance. 
6.4.2 Los SIRES deben utilizar los catálogos fundamentales establecidos en el Apéndice Normativo A de 
la presente norma "Matriz de Catálogos Fundamentales", en su versión vigente de acuerdo a lo publicado por 
la  Secretaría  a  través  de  la  DGIS  y  siguiendo  los  lineamientos  de  uso  que  en  su  caso  establezca  el  órgano  
rector  de  acuerdo  al  Apéndice  Normativo  A.  Es  obligación  de  los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  que  
utilicen SIRES, mantener actualizados los catálogos y cumplir sus lineamientos de acuerdo a lo publicado en 
la página electrónica de la DGIS www.dgis.salud.gob.mx. 
6.5 Identificación de Pacientes y Profesionales de la Salud 
6.5.1 Con fines de intercambio de información en salud, la CURP validada de acuerdo a los lineamientos 
emitidos  por  la  Secretaría  de  Gobernación,  debe  ser  el  atributo  de  identificación  única  de  personas.  Los  
SIRES no deben autogenerar la CURP. 
6.5.2  Cada  SIRES  puede  soportar  el  manejo  de  identificadores  adicionales  a  la  CURP,  de  acuerdo  a  los  
requerimientos del Prestador de Servicios de Salud. 
6.5.3  Cada  Prestador  de  Servicios  de  Salud  debe  ser  capaz  de  reportar  a  la  Secretaría  a  través  de  la  
DGIS,  los  datos  mínimos  para  la  identificación  de  personas  especificados  en  la  Tabla  1  "DATOS  MINIMOS  
PARA LA IDENTIFICACION DE PERSONAS" a partir de la información contenida en sus SIRES, de acuerdo 
a las Guías y Formatos que se emitan para tal fin. 
TABLA 1 
"DATOS MINIMOS PARA LA IDENTIFICACION DE PERSONAS" 
ATRIBUTO DESCRIPCION 
TIPO Y 
LONGITUD 
REQUERIDO VALIDACION 
CURP 
Clave  Unica  de  Registro  
de  Población,  asignada  
por el RENAPO. 
Alfanumérico 
(18) 
SI 
De acuerdo a los lineamientos del 
RENAPO. 
PRIMER 
APELLIDO 
Primer apellido asentado 
en        el        documento        
probatorio      presentado      
ante    el    Prestador    de    
Servicios de Salud. 
Alfanumérico 
(50) 
SI 
Se  debe  evitar  cualquier  tipo  de  
abreviaturas   en   un   apellido   o   
nombre compuesto. 
Esta   información   con   fines   de   
intercambio   debe   entregarse   en   
mayúsculas. 
Como      caracteres      especiales      
solamente     se     deben     enviar     
vocales  mayúsculas  con  acento  o  
con diéresis y apóstrofes. 
SEGUNDO 
APELLIDO 
Segundo             apellido             
asentado         en         el         
documento      probatorio      
presentado      ante      el      
Prestador   de   Servicios   
de Salud. 
Alfanumérico 
(50) 
NO 
NOMBRE 
Nombre(s)    asentado(s)    
en        el        documento        
probatorio      presentado      
ante    el    Prestador    de    
Servicios de Salud. 
Alfanumérico 
(50) 
SI 

90     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
FECNAC 
Fecha    de    nacimiento    
asentada         en         el         
documento      probatorio      
presentado      ante      el      
Prestador   de   Servicios   
de Salud. 
Numérico (8) SI 
La   fecha   de   nacimiento   debe   
tener  un  formato  de  8  posiciones  
numéricas , asignadas en el orden 
siguiente [aaaammdd]: 
• Cuatro posiciones para el año. 
• Dos posiciones para el mes (del 
01 al 12). 
•  Dos  posiciones  para  el  día  (del  
01 al 31). 
Ejemplo para alguien nacido el 15 
de agosto de 1994: 
19940815 
EDONAC 
Clave    de    la    entidad    
federativa    en    la    que    
nació     el     beneficiario     
presentado      ante      el      
Prestador   de   Servicios   
de Salud. 
Alfanumérico 
(2) 
SI 
El valor debe existir en el catálogo 
de       claves       de       entidades       
federativas,         municipios         y         
localidades del INEGI. 
En caso de que haya nacido en el 
extranjero   se   debe   capturar   la   
clave     “NE”     (Nacido     en     el     
Extranjero). 
En  caso  de  que  sea  mexicano  y  
se    desconoce    el    estado    de    
nacimiento   del   beneficiario,   se   
debe  capturar  la  clave  “00”  (no  
disponible). 
SEXO 
Sexo    del    beneficiario    
asentado         en         el         
documento      probatorio      
presentado      ante      el      
Prestador   de   Servicios   
de Salud. 
Alfabético (1) SI 
Unicos     valores     posibles     de     
acuerdo  al  catálogo  de  RENAPO:  
- M para Mujer  
- H para Hombre 
NACORIGEN 
Nacionalidad              del              
beneficiario  asentada  en  
el  documento  probatorio  
presentado      ante      el      
Prestador   de   Servicios   
de Salud. 
Alfanumérico 
(3) 
SI 
El    valor    debe    existir    en    el    
Catálogo   de   Nacionalidades   de   
RENAPO. 
En  caso  de  no  ser  conocida  se  
debe            capturar            “NND”            
(Nacionalidad No Disponible). 
FOLIO 
Folio  o  número  con  el  
que     cada     institución     
identifica  internamente  a  
la persona. 
Alfanumérico 
(18) 
SI 
Cada  Prestador  de  Servicios  de  
Salud  define  la  estructura  de  este  
folio. 
EDO 
Clave    de    la    entidad    
federativa de residencia. 
Alfanumérico (2)SI 
El valor debe existir en el catálogo 
de       claves       de       entidades       
federativas,         municipios         y         
localidades del INEGI. 
    En    el    caso    de    no    existir    
información se debe capturar “00”.
MUN 
Clave  del  municipio  de  
residencia. 
Alfanumérico (3)SI 
El valor debe existir en el catálogo 
de       claves       de       entidades       
federativas,         municipios         y         
localidades del INEGI. 
En     el     caso     de     no     existir     
información    se    debe    capturar    
“000”. 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     91 
 
LOC 
Clave  de  la  localidad  de  
residencia. 
Alfanumérico 
(4) 
SI 
El valor debe existir en el catálogo 
de       claves       de       entidades       
federativas,         municipios         y         
localidades del INEGI. 
En     el     caso     de     no     existir     
información    se    debe    capturar    
“0000”. 
EXCLUSIVOS PARA PRESTADORES DE SERVICIOS DE SALUD FEDERALES 
TIPO 
BENEFICIARIO 
Clave   que   identifica   el   
tipo de beneficiario. 
Alfanumérico (2)SI 
01      =      Trabajador/Asegurado.      
02      =   Beneficiario   del   Seguro   
Popular. 
03      =      Familiar.      
04      =      Pensionado.      
CLAVE 
DEPENDENCIA 
Clave de la dependencia 
encargada                  del                  
programa. 
Alfanumérico (3)SI 
La dependencia deberá notificar a 
la  Secretaría  a  través  de  la  DGIS  
esta clave.  
CLAVE 
PROGRAMA 
Clave  del  programa  en  
el   que   está   inscrito   el   
beneficiario. 
Alfanumérico 
(20) 
SI 
La dependencia deberá notificar a 
la  Secretaría  a  través  de  la  DGIS  
esta clave. 
En  caso  de  no  existir  información  
se    debe    capturar:    “ND”    (No    
Disponible) 
 
6.5.5  Para  fines  de  intercambio  de  información,  los  datos  mínimos  de  identificación  obligatorios  son:  
CURP, nombre, primer apellido y segundo apellido en caso de que cuente con él, de acuerdo a lo establecido 
en la Tabla 1 (ver 6.5.3). 
6.6 Consideraciones Universales de Manejo y Seguridad de la Información 
6.6.1  Los  Prestadores  de  Servicios  de  Salud  que  utilicen  SIRES  deben  implementar  un  Sistema  de  
Gestión  de  Seguridad  de  la  Información  de  acuerdo  a  las  disposiciones  jurídicas  aplicables  en  materia    
de transparencia, protección de datos personales y estándares en materia de seguridad de la información, que 
aseguren la confidencialidad, integridad, disponibilidad, trazabilidad y no repudio de la información en salud. 
6.6.2  Los  SIRES  deben  registrar  y  resguardar  la  información  derivada  de  la  prestación  de  servicios  de  
salud  en  forma  de  documentos  electrónicos  estructurados  e  inalterables  de  acuerdo  a  las  disposiciones  
jurídicas aplicables. Los SIRES deben permitir la firma electrónica avanzada del profesional de la salud para 
toda  aquella  información  que  determine  el  Prestador  de  Servicios  de  Salud  en  su  sistema  de  gestión  de  
seguridad de la información, de conformidad con lo establecido en las disposiciones jurídicas aplicables. 
6.6.3  Todos  los  usuarios,  organizaciones  y  dispositivos  deben  ser  autenticados  en  los  SIRES  como  
mínimo  por  un  nombre  de  usuario  y  una  contraseña  cuya  definición  debe  aprobarse  por  el  grupo  de  trabajo  
estratégico de seguridad de la información de la organización. Se recomienda el uso de factores adicionales 
de autenticación. 
6.6.4 Los SIRES deben implementar mecanismos de autorización basada en roles. Los perfiles de usuario 
deben  ser  definidos  por  cada  Prestador  de  Servicios  de  Salud  de  acuerdo  a  las  disposiciones  jurídicas  
aplicables a cada organización. 
6.6.5 Con fines de intercambio de información entre Prestadores de Servicios de Salud los SIRES deben 
implementar  mecanismos  de  autenticación,  de  cifrado  y  de  firma  electrónica  avanzada  de  acuerdo  a  las  
disposiciones jurídicas, Guías y Formatos aplicables. 
6.6.6 Los SIRES deben permitir la exportación de la información del paciente de acuerdo a lo establecido 
en  las  disposiciones  jurídicas  aplicables  en  materia  de  transparencia  y  protección  de  datos  personales,  
utilizando  las  Guías  y  Formatos  que  para  este  fin  se  definan.  Así  mismo  deben  implementar  controles  sobre  
los consentimientos del titular de la información o quien tenga facultad legal para decidir por él, de acuerdo a 
lo  establecido  por  las  disposiciones  jurídicas  aplicables  en  materia  de  transparencia  y  protección  de  datos  
personales. 

92     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
7. Procedimiento de Evaluación de la Conformidad 
7.1 Objetivo 
Este  Procedimiento  tiene  como  objetivo  establecer  los  requisitos  para  la  Evaluación  de  la  Conformidad  
para certificar el cumplimiento de los SIRES por parte de los obligados señalados y en los términos plasmados 
en el numeral 1 de esta norma. 
7.2 Referencias 
Para la correcta aplicación de este Procedimiento de Evaluación de la Conformidad es necesario consultar 
y observar, en su parte conducente, los siguientes ordenamientos vigentes: 
7.2.1 Ley Federal de Procedimiento Administrativo (LFPA). 
7.2.2 Ley Federal sobre Metrología y Normalización (LFMN). 
7.2.3 Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización (RLFMN). 
7.3 Disposiciones generales 
7.3.1 Los  Certificados  pueden  obtenerse  de  la  Secretaría  a  través  de  la  DGIS  y  de  los  Organismos  de  
Certificación  acreditados  y  aprobados  en  términos  de  lo  dispuesto  por  la  LFMN.  Una  vez  que  se  cuente  con  
organismos  de  tercera  parte  que  se  acrediten  y  aprueben  como  Organismos  de  Certificación  para  la  
evaluación  de  la  conformidad  de  la  presente  norma,  momento  en  el  cual  la  Secretaría  a  través  de  la  DGIS  
dejará  de  prestar  dichos  servicios  de  Certificación  y  se  limitará  únicamente  a  las  labores  de  supervisión    
y vigilancia que las disposiciones jurídicas aplicables le confieren respecto de la presente norma. 
7.3.2 Para obtener la Certificación es necesario contar con un Dictamen de Verificación donde se señale el 
cumplimiento  de  los  requisitos  de  la  norma.  Para  efectos  de  la  verificación,  ésta  se  lleva  a  cabo  por  la  
Secretaría a través de la DGIS o por las Unidades de Verificación acreditadas y aprobadas en términos de lo 
dispuesto por la LFMN y su Reglamento. 
7.3.3 Para  obtener  el  Certificado  expedido  por  la  Secretaría  a  través  de  la  DGIS,  se  debe  proceder  
conforme a lo siguiente: 
7.3.3.1 El interesado debe pedir en la DGIS un paquete informativo que contendrá el formato de solicitud 
de  Certificado  de  la  presente  norma,  el  listado  de  temas  a  verificar,  el  proceso  de  auditoría  y  demás  
documentación  e  información  que  se  considere  relevante  para  efectos  de  la  Certificación,  así  como  en  su  
caso,  el  listado  de  Unidades  de  Verificación  acreditadas  y  aprobadas  para  la  presente  norma  cuando  éstas  
existan. 
7.3.3.2 El  interesado  presentará  a  la  DGIS  en  original  y  copia  la  solicitud  debidamente  requisitada    
y firmada, así como en su caso, la documentación necesaria para tal efecto. 
7.3.3.3 Una  vez  ocurrido  lo  señalado  en  el  numeral  inmediato  anterior,  la  DGIS  debe  revisar  la  
documentación  presentada  y  en  caso  de  detectar  alguna  deficiencia  en  la  misma,  devolverá  al  interesado    
la  solicitud  y  sus  anexos,  junto  con  una  constancia  en  la  que  indique  con  claridad  la  deficiencia  que  el  
solicitante debe corregir conforme a lo previsto en la LFPA. 
7.3.3.4 La  respuesta  a  la  solicitud  de  Certificación  se  emitirá  en  un  plazo  máximo  de  60  días  hábiles  
contados éstos a partir de que se haya presentado la solicitud en forma completa. Si en dicho plazo la DGIS 
no emite respuesta, se entenderá que la solicitud fue negada. 
7.3.4 Para  obtener  el  Certificado  por  parte  de  un  Organismo  de  Certificación  se  deben  llevar  a  cabo  las  
siguientes acciones: 
7.3.4.1 El  interesado  debe  pedir  al  Organismo  de  Certificación  un  paquete  informativo  que  contendrá  el  
formato de solicitud de Certificado de la presente norma, el listado de temas a verificar, el proceso de auditoría 
y demás documentación e información que se considere relevante para efectos de la Certificación, así como 
en  su  caso,  el  listado  de  Unidades  de  Verificación  acreditadas  y  aprobadas  para  la  presente  norma  cuando  
éstas existan; 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     93 
 
7.3.4.2 El interesado presentará al Organismo de Certificación en original y copia la solicitud debidamente 
requisitada y firmada, el contrato de prestación de servicios de certificación que celebre con dicho Organismo 
debidamente firmado, así como en su caso, la documentación necesaria para tal efecto. 
7.3.4.3 Una vez ocurrido lo señalado en el numeral inmediato anterior, el Organismo de Certificación debe 
revisar  la  documentación  presentada  y  en  caso  de  detectar  alguna  deficiencia  en  la  misma,  devolverá  al  
interesado la solicitud y sus anexos, junto con una constancia en la que indique con claridad la deficiencia que 
el solicitante debe corregir conforme a lo previsto en la LFPA; 
7.3.4.4 La  respuesta  a  la  solicitud  de  Certificación  se  emitirá  en  un  plazo  máximo  de  60  días  hábiles  
contados éstos a partir de que se haya presentado la solicitud en forma completa. 
Si  en  dicho  plazo  el  Organismo  de  Certificación  no  emite  respuesta,  se  entenderá  que  la  solicitud  fue  
negada. 
7.3.5 Los Organismos de Certificación y las Unidades de Verificación acreditados y aprobados mantendrán 
permanentemente informada a la DGIS de los Certificados y de los Dictámenes de Verificación que expidan, 
así como de las verificaciones que realicen, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables. 
7.4 Procedimiento de Verificación 
7.4.1 La DGIS o el Organismo de Certificación que realice la Certificación, la debe realizar con base en los 
resultados  de  la  correspondiente  verificación  de  los  SIRES  realizada  por  la  DGIS  o  por  la  Unidad  de  
Verificación acreditada y aprobada. 
7.4.2  La  DGIS  o,  en  su  caso,  la  Unidad  de  Verificación  acreditada  y  aprobada,  deben  establecer  los  
términos y condiciones de los trabajos de verificación. El interesado debe entregar a la DGIS o a la Unidad de 
Verificación    acreditada    y    aprobada    la    información    necesaria    para    realizar    este    Procedimiento,    
independientemente de la que se acuerde en los términos y las condiciones de los trabajos de verificación. 
Con  base  a  lo  anterior,  la  DGIS  o  en  su  caso  la  Unidad  de  Verificación  acreditada  y  aprobada  deben  
verificar lo siguiente en los SIRES que: 
7.4.2.1 Demuestren  la  capacidad  de  intercambiar  información  de  acuerdo  a  cada  una  de  las  Guías  y  
Formatos que le apliquen de acuerdo a su alcance, conforme a las especificaciones señaladas en el numeral 
6.3.  Es  necesario  que  el  “Dictamen  de  Verificación”  y  el  “Certificado”  indiquen  claramente  las  Guías    
y Formatos que fueron evaluados. 
7.4.2.2  Utilicen  los  catálogos  fundamentales  descritos  en  el  Apéndice  Normativo  A,  conforme  a  las  
especificaciones señaladas en el numeral 6.4 
7.4.2.3 Registren la información mínima para identificación conforme a las especificaciones señaladas en 
el numeral 6.5 y en la Tabla 1. 
7.4.2.4 Implementen funcionalidad de seguridad de acuerdo a lo descrito en el numeral 6.6. 
7.4.3  De  igual  manera  la  DGIS  o,  en  su  caso  la  Unidad  de  Verificación  acreditada  y  aprobada,  deberán  
verificar en los Prestadores de Servicios de Salud que: 
7.4.3.1 Utilicen  un  SIRES  “Certificado”  de  acuerdo  al  alcance  que  requiere  el  Prestador  de  Servicios  de  
Salud. 
7.4.3.2  Demuestren  la  capacidad  de  intercambiar  información  de  acuerdo  a  cada  una  de  las  Guías  y  
Formatos que le apliquen de acuerdo a su alcance, conforme a las especificaciones señaladas en el numeral 
6.3.  Será  necesario  que  el  “Dictamen  de  Verificación”  y  el  “Certificado”  indiquen  claramente  cuales  Guías    
y Formatos fueron evaluados. 
7.4.3.3 Establezcan un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información conforme al apartado 6.6 y de 
acuerdo a las disposiciones jurídicas aplicables al Prestador de Servicios de Salud. 
7.4.4 Si  el  sistema  cumple  con  lo  establecido  en  la  presente  norma,  la  DGIS  o,  en  su  caso  la  Unidad  de  
Verificación acreditada y aprobada, deben entregar al usuario, original y copia del Dictamen de Verificación. 
7.4.5 Si el sistema no cumple con lo establecido en la presente norma, la DGIS o, en su caso la Unidad de 
Verificación  acreditada  y  aprobada,  deben  notificar  al  solicitante  en  un  plazo  máximo  de  60  días  hábiles  y  
asentarlo en el informe técnico y en la lista de verificación, los hallazgos (observaciones o no conformidades) 
encontrados  en  la  verificación  del  cumplimiento  del  sistema  y  entregar  copia  al  solicitante  de  dichos  
documentos. 

94     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
7.4.6 El  usuario  debe  realizar,  dentro  del  plazo  previsto  en  el  numeral  anterior,  las  modificaciones  
pertinentes  y  notificar  a  la  DGIS  o  a  la  Unidad  de  Verificación  acreditada  y  aprobada  para  que  verifiquen  
nuevamente  el  sistema.  En  caso  de  no  cumplirse  nuevamente,  el  interesado  podrá  presentar  una  nueva  
solicitud. 
7.4.7 Los  trabajos  de  verificación  concluyen  con  la  entrega  del  “Dictamen  de  Verificación”  al  solicitante.  
Cuando  el  Procedimiento  de  Verificación  haya  sido  ejecutado  por  alguna  Unidad  de  Verificación  acreditada    
y aprobada, ésta debe entregar copia a la DGIS del Dictamen de Verificación respectivo. 
7.5 Procedimiento de Certificación 
7.5.1 Una vez que se cuente con el Dictamen de Verificación, el solicitante debe entregarlo a la DGIS o, en 
su  caso,  al  Organismo  de  Certificación  acreditado  y  aprobado,  con  el  fin  de  que  se  realice  el  proceso  de  
Certificación de conformidad con lo dispuesto en este Procedimiento de Evaluación de la Conformidad. 
7.5.2 Para obtener el Certificado se debe contar con el Dictamen de Verificación satisfactorio así como con 
la documentación de la información técnica requerida, de conformidad con lo dispuesto en la presente norma 
y en las disposiciones jurídicas aplicables. 
7.5.3 La vigencia de los Certificados es de dos años y queda sujeta a las verificaciones correspondientes 
por parte de la DGIS y, en su caso, de los Organismos de Certificación acreditados y aprobados, así como a 
la evaluación del sistema en el supuesto de que se le hagan modificaciones. Para este último caso, el titular 
del  Certificado  debe  manifestar  bajo  protesta  de  decir  verdad  a  la  DGIS  o  al  Organismo  de  Certificación,  
según  corresponda,  que  no  existen  cambios  significativos  en  el  funcionamiento,  diseño  o  proceso,  bajo  el  
apercibimiento que en caso de faltar a la verdad, con independencia de las sanciones que se haga acreedor 
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, se le suspenderá o cancelará la vigencia del Certificado. 
7.6 Documentación 
7.6.1  Con  fundamento  en  los  artículos  73,  84,  85,  86,  87  y  88  de  la  LFMN  y  80  del  RLFMN,  los  
Organismos  de  Certificación  y  las  Unidades  de  Verificación  acreditados  y  aprobados  deben  entregar  a  la  
DGIS  por  escrito  y  en  el  domicilio  de  esta  última,  dentro  de  los  primeros  veinte  días  hábiles  siguientes  al  
vencimiento de cada trimestre del año calendario, un informe de Certificados y/o Dictámenes de Verificación 
emitidos  en  el  período  respectivo,  debiendo  anexar  la  documentación  soporte  (entre  la  que  se  encuentra:  
Actas  y  Dictámenes  de  Verificación,  Certificados  y  Contratos).  El  incumplimiento  a  lo  anterior  será  causa  de  
revocación  de  la  acreditación  y  aprobación  del  Organismo  de  Certificación  y/o  de  la  Unidad  de  Verificación  
correspondiente. 
La DGIS puede establecer un sistema alternativo para el envío y recepción de los informes de Dictámenes 
de  Verificación  y  de  los  Certificados  antes  mencionados,  bastando  con  notificarlo  a  las  Unidades  de  
Verificación y/o a los Organismos de Certificación acreditados y aprobados para su observancia y aplicación. 
7.6.2 Los  Organismos  de  Certificación  y  las  Unidades  de  Verificación  acreditadas  y  aprobadas  deben  
llevar  registros  de  las  solicitudes  de  servicio  recibidas  y  de  los  contratos  de  servicios  de  certificación  y/o  
verificación celebrados. 
7.6.3 Los  Organismos  de  Certificación  y  las  Unidades  de  Verificación  acreditados  y  aprobados  deben  
conservar  para  aclaraciones  o  auditorías,  registros  de  los  siguientes  documentos  que  harán  evidencia  
objetiva, para fines administrativos y legales: 
a) Solicitud de servicios de verificación o certificación. 
b) Contratos de servicios de verificación o certificación. 
c) Informes técnicos. 
d) Actas de verificación. 
e) Copia de los Dictámenes de Verificación emitidos. 
f) Copia de los Certificados emitidos. 
7.6.4 Los documentos e información deben mantenerse en el archivo activo disponible en el domicilio del 
Organismo de Certificación y/o de la Unidad de Verificación, como mínimo cinco años, contados éstos a partir 
de su fecha de emisión. 

Viernes 30 de noviembre de 2012 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     95 
 
8. Concordancia con normas internacionales y mexicanas 
Esta  norma  no  es  equivalente  a  ninguna  norma  internacional  ni  mexicana,  por  no  existir  referencia  al  
momento de su elaboración. 
9. Bibliografía 
9.1 Ley General de Salud. 
9.2 Ley Federal sobre Metrología y Normalización. 
9.3 Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental. 
9.4 Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares. 
9.5 Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica. 
9.6 Ley de Firma Electrónica Avanzada. 
9.7 Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Prestación de Servicios de Atención Médica. 
9.8 Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Protección Social en Salud. 
9.9 Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización. 
9.10 Reglamento de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental. 
9.11 Reglamento de la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares. 
9.12 Manual sobre el Uso de Identificadores Personales. 
9.13 Acuerdo por el que se establece el Sistema Nacional de Información Básica en Materia de Salud. 
9.14 Acuerdo para la adopción y uso por la Administración Pública Federal de la Clave Unica de Registro 
de Población. 
9.15 Health Level Seven V 3.0. 
9.16 NOM-Z13-1977,  Guía  para  la  redacción,  estructuración  y  presentación  de  las  Normas  Oficiales  
Mexicanas. 
9.17 Lineamientos de Protección de Datos Personales. 
9.18 Lineamientos  para  la  clasificación  y  desclasificación  de  la  información  de  las  dependencias  y  
entidades de la Administración Pública Federal. 
10. Vigilancia 
La  vigilancia  de  la  aplicación  de  esta  norma,  corresponde  a  la  Secretaría  y  a  los  gobiernos  de  las  
entidades federativas en el ámbito de sus respectivas competencias. 
11. Vigencia 
Esta norma entrará en vigor a los 60 días naturales, contados a partir de la fecha de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación. 
TRANSITORIO: La entrada en vigor de la presente Norma, deja sin efectos a la Norma Oficial Mexicana 
NOM-024-SSA3-2010,  Que  establece  los  objetivos  funcionales  y  funcionalidades  que  deberán  observar  los  
productos de Sistemas de Expediente Clínico Electrónico para garantizar la interoperabilidad, procesamiento, 
interpretación, confidencialidad, seguridad y uso de estándares y catálogos de la información de los registros 
electrónicos en salud; publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de septiembre de 2010. 
Sufragio Efectivo. No Reelección. 
México, D.F., a 9 de noviembre de 2012.- El Subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud y 
Presidente   del   Comité   Consultivo   Nacional   de   Normalización   de   Innovación,   Desarrollo,   Tecnologías      
e Información en Salud, Germán Enrique Fajardo Dolci.- Rúbrica. 

96     (Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Viernes 30 de noviembre de 2012 
 
12 Apéndice Normativo A 
“Matriz de Catálogos Fundamentales" 
IDENTIFICADOR NOMBRE DEL CATALOGO 
ORGANO 
RECTOR 
PROPOSITO(S) DEL 
CATALOGO EN LOS SIRES 
CAT_CLUES 
Clave Unica de 
Establecimientos de Salud 
DGIS 
Identificar establecimientos de salud. 
Determinar   la   institución   a   la   que   
pertenece  el  establecimiento  (a  partir  
de   caracteres   3   a   5   de   la   clave   
CLUES). 
Determinar   el   domicilio   y   tipo   de   
establecimiento  (a  partir  del  contenido  
del catálogo). 
CAT_LOCALIDADES 
Catálogo de claves de 
localidades 
INEGI 
Ubicar  cualquier  referencia  geográfica  
en los sistemas. 
CAT_MUNICIPIOS 
Catálogo de claves de 
municipios 
INEGI 
Ubicar  cualquier  referencia  geográfica  
en los sistemas. 
CAT_ENTIDADES 
Catálogo de claves de 
entidades federativas 
INEGI 
Ubicar  cualquier  referencia  geográfica  
en los sistemas. 
CAT_ 
DIAGNOSTICOS 
Clasificación Estadística 
Internacional de 
Enfermedades y Problemas 
Relacionados con la Salud, 
versión oficial vigente 
DGIS/CEMECE 
Registrar    diagnósticos,    causas    de    
defunción,     motivos     de     consulta,     
afecciones. 
CAT_ 
PROCEDIMIENTOS 
Clasificación Estadística 
Internacional de 
Procedimientos de la 
Codificación Clínica, versión 
oficial vigente para 
procedimientos 
DGIS/CEMECE 
Registrar  procedimientos  diagnósticos  
y terapéuticos realizados. 
CAT_MATERIAL_ 
CURACION 
Cuadro Básico y Catálogo de 
Material de Curación 
Consejo de 
Salubridad General
Clasificar material de curación. 
CAT_INSTUMENTAL_ 
EQUIPO_MEDICO 
Cuadro Básico y Catálogo de 
Instrumental y Equipo 
Médico 
Consejo de 
Salubridad General
Clasificar   el   instrumental   y   equipo   
médico,    así    como    el    reporte    de    
información de los mismos. 
CAT_ 
MEDICAMENTOS 
Cuadro Básico y Catálogo de 
Medicamentos 
Consejo de 
Salubridad General
Registrar           medicamentos           en           
prescripciones        y        con        fines        
administrativos      del      abasto      de      
medicamentos. 
Mostrar      indicaciones      y      verificar      
interacciones  con  otros  medicamentos  
y  alergias,  así  como  dosis  y  vía  de  
administración adecuadas. 
CAT_FORMACION 
Clasificación mexicana de 
programas de estudio por 
campos de formación 
académica 
INEGI 
Identificar  a  los  recursos  humanos  en  
el  área  de  la  salud  según  el  tipo  de  
formación y área de especialidad. 
CAT_LENGUAS_ 
INDIGENAS 
Clasificación de lenguas 
indígenas 
INEGI Registrar la lengua indígena. 
CAT_RELIGION Clasificación de Religiones INEGI 
Registrar    la    religión    del    paciente    
solamente   si   la   institución   así   lo   
requiere. 
CAT_VIA_ 
ADMINISTRACION 
Vía de Administración 
Consejo de 
Salubridad General
Registrar  la  vía  de  administración  a  
través   de   la   cual   se   suministra   un   
medicamento. 
CODIGO_POSTAL Código Postal Correos de México    Ubicar domicilios en los sistemas. 
CAT_CIF 
Clasificación Internacional 
del Funcionamiento, de la 
Discapacidad y de la Salud 
(CIF), versión oficial vigente 
DGIS / CEMECE 
Registrar  información  sobre  niveles  de  
funcionamiento y estados de salud. 
CAT_NACIONALIDAD Nacionalidad                         RENAPO                         
Registrar      información      sobre      la      
nacionalidad del individuo 
 
______________________ 