NORMA  Oficial  Mexicana  NOM-087-ECOL-SSA1-2002,  Protección  ambiental  -  
Salud  ambiental  -  Residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  -  Clasificación  y  
especificaciones de manejo. 
Al  margen  un  sello  con  el  Escudo  Nacional,  que  dice:  Estados  Unidos  Mexicanos.-  
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. 
CASSIO  LUISELLI  FERNANDEZ,  Presidente  del  Comité  Consultivo  Nacional  de  
Normalización  de  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales,  y  ERNESTO  ENRIQUEZ  
RUBIO,  Presidente  del  Comité  Consultivo  Nacional  de  Normalización,  de  Regulación  y  
Fomento Sanitario, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 32 bis fracciones I, 
II, IV, V y 39 fracciones I, VIII y XXI de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal; 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 5 fracciones V, VI y XIX, 
15,  36,  37,  37  Bis,  150,  151,  151  Bis,  160  y  171  de  la  Ley  General  del  Equilibrio  
Ecológico y la Protección al Ambiente; 3 fracciones XIII y XIV, 13, apartado A) fracción 
I, 45, 116, 117, 118, 128, 129 y 393 de la Ley General de Salud; 38 fracción II, 40, 
fracciones  I,  III,  V,  IV,  X  y  XI,  41,  43,  44  y  47  de  la  Ley  Federal  sobre  Metrología  y  
Normalización; 1o., 2o. y 4o. fracciones II, III y IV, 5o., 6o. y 58 del Reglamento de la 
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en materia de Residuos 
Peligrosos; 2 fracción I incisos a) y c), y 7o. y 66 del Reglamento de la Ley General de 
Salud  en  materia  de  Control  Sanitario  de  Actividades,  Establecimientos,  Productos  y  
Servicios; 10 del Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Prestación de 
Servicios  de  Atención  Médica;  28,  31  fracción  II,  33  y  34  del  Reglamento  de  la  Ley  

Lunes 17 de febrero de 2003  DIARIO OFICIAL  (Primera Sección)     11 
Federal  sobre  Metrología  y  Normalización;  8  fracción  V  del  Reglamento  Interior  de  la  
Secretaría  de  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales;  2  literal  C  fracción  II  del  
Reglamento Interior de la Secretaría de Salud y 2, fracciones I, II, III, VII, VIII y IX, 7 
fracción XVI, y 12 fracción VI del Decreto por el que se crea la Comisión Federal para 
la Protección contra Riesgos Sanitarios, ordenan la publicación en el Diario Oficial de 
la  Federación  de  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-087-ECOL-SSA1-2002,  Protección  
ambiental-Salud   ambiental-Residuos   peligrosos   biológico-infecciosos-Clasificación   y   
especificaciones de manejo, y 
CONSIDERANDO 
Que  en  cumplimiento  a  lo  establecido  en  la  fracción  I  del  artículo  47  de  la  Ley  
Federal  sobre  Metrología  y  Normalización,  con  fecha  1  de  noviembre  de  2001  se  
publicó  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación,  con  carácter  de  proyecto  la  Norma  
Oficial   Mexicana   PROY-NOM-087-ECOL-SSA1-2000,   Protección   ambiental-   Salud   
ambiental-Residuos  peligrosos  biológico-Infecciosos-Clasificación  y  especificaciones  de  
manejo, mismo que fue elaborado de manera conjunta con la Secretaría de Salud, con 
el  fin  de  que  dentro  de  los  60  días  naturales  siguientes  a  su  publicación,  los  
interesados   presenten   sus   comentarios   ante el Comité Consultivo Nacional de 
Normalización  para  la  Protección  Ambiental,  sito  en  bulevar  Adolfo  Ruiz  Cortines  
número  4209,  piso  5o.,  colonia  Jardines  en  la  Montaña,  código  postal  14210,  
Delegación Tlalpan, Distrito Federal o se enviaron al correo electrónico o al fax que se 
señalaron.   Durante   el   citado   plazo,   la   Manifestación   de   Impacto   Regulatorio   
correspondiente  estuvo  a  disposición  del  público  en  general  para  su  consulta  en  el  
citado domicilio, de conformidad con el artículo 45 del citado ordenamiento. 
Que  en  el  plazo  de  los  60  días  antes  señalado,  los  interesados  presentaron  sus  
comentarios al proyecto en cuestión, los cuales fueron analizados por el citado Comité, 
realizándose   las   modificaciones   procedentes   al   mismo.   La   Secretaría   de   Medio   
Ambiente y Recursos Naturales publicó las respuestas a los comentarios recibidos en el 
Diario Oficial de la Federación el día 20 de enero de 2003. 
Que habiéndose cumplido con el procedimiento establecido en la Ley Federal sobre 
Metrología  y  Normalización,  el  Comité  Consultivo  Nacional  de  Normalización  para  la  
Protección  Ambiental  aprobó  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-087-ECOL-SSA1-2002,  
Protección    ambiental-Salud    ambiental-Residuos    peligrosos    biológico-infecciosos-
Clasificación  y  especificaciones  de  manejo,  misma  que  abroga  a  su  similar  NOM-087-
ECOL-1995 y su aclaración publicada en el citado órgano informativo el 12 de junio de 
1996,  Que  establece  los  requisitos  para  la  separación,  envasado,  almacenamiento,  
recolección,  transporte,  tratamiento  y  disposición  final  de  los  residuos  peligrosos  
biológico-infecciosos que se generan en establecimientos que presten atención médica, 
actualizando el año de su expedición. Por lo expuesto y fundado se expide la siguiente: 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-087-ECOL-SSA1-2002, PROTECCION 
AMBIENTAL-SALUD AMBIENTAL-RESIDUOS PELIGROSOS BIOLOGICO-
INFECCIOSOS- CLASIFICACION  
Y ESPECIFICACIONES DE MANEJO 
INDICE 
0.  Introducción 
1.  Objetivo y campo de aplicación 
2.  Referencias 
3.  Definiciones y terminología 
4.  Clasificación de los residuos peligrosos biológico-infecciosos 

12     (Primera Sección)  DIARIO OFICIAL  Lunes 17 de febrero de 2003 
5.  Clasificación   de   los   establecimientos   generadores   de   residuos   peligrosos   
biológico-infecciosos 
6.  Manejo de residuos peligrosos biológico-infecciosos 
7.  Grado  de  concordancia  con  normas  y  lineamientos  internacionales  y  con  las  
normas mexicanas tomadas como base para su elaboración 
8.  Bibliografía 
9.  Observancia de esta Norma 
      Apéndice      normativo      
0. Introducción 
La  Ley  General  del  Equilibrio  Ecológico  y  la  Protección  al  Ambiente,  define  como  
residuos  peligrosos  a  todos  aquellos  residuos  que  por  sus  características  corrosivas,  
reactivas,  explosivas,  tóxicas,  inflamables  y  biológico-infecciosas,  que  representan  un  
peligro  para  el  equilibrio  ecológico  o  el  ambiente;  mismos  que  serán  manejados  en  
términos de la propia ley, su Reglamento y normas oficiales mexicanas que expida la 
Secretaría  de  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales  previa  opinión  de  diversas  
dependencias  que  tengan  alguna  injerencia  en  la  materia,  correspondiéndole  a  la  
citada SEMARNAT su regulación y control. 
Con  fecha  de  7  de  noviembre  de  1995,  se  publicó  en  el  Diario  Oficial  de  la  
Federación  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-087-ECOL-1995,  Que  establece  los  
requisitos  para  la  separación,  envasado,  almacenamiento,  recolección,  transporte,  
tratamiento  y  disposición  final  de  los  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  que  se  
generan en establecimientos que presten servicios de atención médica. 
Los  establecimientos  de  atención  médica  son  regulados  por  la  Secretaría  de  Salud  
por lo que en la revisión de la norma mencionada, se incluye a los representantes del 
sector. 
Esta  revisión  consideró  las  características  de  los  diferentes  tipos  de  unidades  
médicas que prestan atención a poblaciones rurales. 
Los residuos peligrosos biológico-infecciosos se han venido manejando en términos 
de las regulaciones ambientales antes señaladas, sin embargo fue necesario actualizar 
la NOM-087-ECOL-1995, tomándose en consideración las experiencias y competencias 
de  los  sectores  involucrados  en  su  cumplimiento,  con  el  fin  de  que  sus  disposiciones  
sean  operativas  y  adecuadas  para  proteger  el  medio  ambiente  y  la  salud  de  la  
población en general. 
1. Objetivo y campo de aplicación 
La  presente  Norma  Oficial  Mexicana  establece  la  clasificación  de  los  residuos  
peligrosos  
biológico-infecciosos así como las especificaciones para su manejo. 
Esta Norma Oficial Mexicana es de observancia obligatoria para los establecimientos 
que  generen  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  y  los  prestadores  de  servicios  a  
terceros que tengan relación directa con los mismos. 
2. Referencias 
Norma  Oficial  Mexicana  NOM-052-ECOL-1993,  Que  establece  las  características  de  
los  residuos  peligrosos,  el  listado  de  los  mismos y los límites que hacen a un residuo 
peligroso  por  su  toxicidad  al  ambiente,  publicada  en  el  Diario  Oficial  de  la  
Federación  el  22  de  octubre  de  1993.  Esta  Norma  contiene  la  nomenclatura  en  
términos del Acuerdo Secretarial publicado el 29 de noviembre de 1994, por el cual se 
actualiza la nomenclatura de 58 normas oficiales mexicanas. 
3. Definiciones y terminología 
Para  efectos  de  esta  Norma  Oficial  Mexicana,  se  consideran  las  definiciones  
contenidas  en  la  Ley  General  del  Equilibrio  Ecológico  y  la  Protección  al  Ambiente,  su  

Lunes 17 de febrero de 2003  DIARIO OFICIAL  (Primera Sección)     13 
Reglamento  en  materia  de  Residuos  Peligrosos,  la  Ley  General  de  Salud,  sus  
Reglamentos, y las siguientes: 
3.1 Agente biológico-infeccioso 
Cualquier microorganismo capaz de producir enfermedades cuando está presente en 
concentraciones  suficientes  (inóculo),  en  un  ambiente  propicio  (supervivencia),  en  un  
hospedero susceptible y en presencia de una vía de entrada. 
3.2 Agente enteropatógeno 
Microorganismo que bajo ciertas circunstancias puede producir enfermedad en el ser 
humano a nivel del sistema digestivo, se transmite vía oral-fecal. 
3.3 Bioterio 
Es  un  área  o  departamento  especializado  en  la  reproducción,  mantenimiento  y  
control  de  diversas  especies  de  animales  de  laboratorio  en  óptimas  condiciones,  los  
cuales  son  utilizados  para  la  experimentación,  investigación  científica  y  desarrollo  
tecnológico. 
3.4 Carga útil 
Es el resultado de la sustracción del peso vehicular al peso bruto vehicular. 
3.5 Centro de acopio 
Instalación  de  servicio  que  tiene  por  objeto  resguardar  temporalmente  y  bajo  
ciertas  condiciones  a  los  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  para  su  envío  a  
instalaciones autorizadas para su tratamiento o disposición final. 
3.6 Cepa 
Cultivo de microorganismos procedente de un aislamiento. 
3.7 Establecimientos generadores 
Son los lugares públicos, sociales o privados, fijos o móviles cualquiera que sea su 
denominación, que estén relacionados con servicios de salud y que presten servicios de 
atención  médica  ya  sea  ambulatoria  o  para  internamiento  de  seres  humanos  y  
utilización de animales de bioterio, de acuerdo con la tabla 1 del presente instrumento. 
3.8 Irreconocible 
Pérdida  de  las  características  físicas  y  biológico-infecciosas  del  objeto  para  no  ser  
reutilizado. 
3.9 Manejo 
Conjunto  de  operaciones  que  incluyen  la  identificación,  separación,  envasado,  
almacenamiento, acopio, recolección, transporte, tratamiento y disposición final de los 
residuos peligrosos biológico-infecciosos. 
3.10 Muestra biológica 
Parte anatómica o fracción de órganos o tejido, excreciones o secreciones obtenidas 
de un ser humano o animal vivo o muerto para su análisis. 
3.11 Organo 
Entidad   morfológica   compuesta   por   la   agrupación   de   tejidos   diferentes   que   
concurren al desempeño de un trabajo fisiológico. 
3.12 Prestador de servicios 
Empresa  autorizada  para  realizar  una  o  varias  de  las  siguientes  actividades:  
recolección,  transporte,  acopio,  tratamiento  y  disposición  final  de  residuos  peligrosos  
biológico-infecciosos. 

14     (Primera Sección)  DIARIO OFICIAL  Lunes 17 de febrero de 2003 
3.13 Residuos Peligrosos Biológico-Infecciosos (RPBI) 
Son  aquellos  materiales  generados  durante  los  servicios  de  atención  médica  que  
contengan  agentes  biológico-infecciosos  según  son  definidos  en  esta  Norma,  y  que  
puedan causar efectos nocivos a la salud y al ambiente. 
3.14 Sangre 
El tejido hemático con todos sus elementos. 
3.15 SEMARNAT 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. 
3.16 SSA 
Secretaría de Salud. 
3.17 Separación 
Segregación   de   las   sustancias,   materiales   y   residuos   peligrosos   de   iguales   
características cuando presentan un riesgo. 
3.18 Tejido 
Entidad   morfológica   compuesta   por   la   agrupación   de   células   de   la   misma   
naturaleza, ordenadas con regularidad y que desempeñan una misma función. 
3.19 Tratamiento 
El  método  físico  o  químico  que  elimina  las  características  infecciosas  y  hace  
irreconocibles a los residuos peligrosos biológico-infecciosos. 
4. Clasificación de los residuos peligrosos biológico-infecciosos 
Para  efectos  de  esta  Norma  Oficial  Mexicana  se  consideran  residuos  peligrosos  
biológico-infecciosos  
los siguientes: 
4.1 La sangre 
4.1.1 La sangre y los componentes de ésta, sólo en su forma líquida, así como los 
derivados  no  comerciales,  incluyendo  las  células  progenitoras,  hematopoyéticas  y  las  
fracciones celulares o acelulares de la sangre resultante (hemoderivados). 
4.2 Los cultivos y cepas de agentes biológico-infecciosos 
4.2.1 Los cultivos generados en los procedimientos de diagnóstico e investigación, 
así como los generados en la producción y control de agentes biológico-infecciosos. 
4.2.2  Utensilios  desechables  usados  para  contener,  transferir,  inocular  y  mezclar  
cultivos de agentes biológico-infecciosos. 
4.3 Los patológicos 
4.3.1  Los  tejidos,  órganos  y  partes  que  se  extirpan  o  remueven  durante  las  
necropsias,  la  cirugía  o  algún  otro  tipo  de  intervención  quirúrgica,  que  no  se  
encuentren en formol. 
4.3.2  Las  muestras  biológicas  para  análisis  químico,  microbiológico,  citológico  e  
histológico, excluyendo orina y excremento. 
4.3.3  Los  cadáveres  y  partes  de  animales  que  fueron  inoculados  con  agentes  
enteropatógenos en centros de investigación y bioterios. 
4.4 Los residuos no anatómicos 
Son residuos no anatómicos los siguientes: 
4.4.1 Los recipientes desechables que contengan sangre líquida. 

Lunes 17 de febrero de 2003  DIARIO OFICIAL  (Primera Sección)     15 
4.4.2  Los  materiales  de  curación,  empapados,  saturados,  o  goteando  sangre  o  
cualquiera  de  los  siguientes  fluidos  corporales:  líquido  sinovial,  líquido  pericárdico,  
líquido pleural, líquido Céfalo-Raquídeo o líquido peritoneal. 
4.4.3 Los materiales desechables que contengan esputo, secreciones pulmonares y 
cualquier material usado para contener éstos, de pacientes con sospecha o diagnóstico 
de  tuberculosis  o  de  otra  enfermedad  infecciosa  según  sea  determinado  por  la  SSA  
mediante memorándum interno o el Boletín Epidemiológico. 
4.4.4  Los  materiales  desechables  que  estén  empapados,  saturados  o  goteando  
sangre,   o   secreciones   de   pacientes   con   sospecha   o   diagnóstico   de   fiebres   
hemorrágicas,   así   como   otras   enfermedades   infecciosas   emergentes   según   sea   
determinado por la SSA mediante memorándum interno o el Boletín Epidemiológico. 
4.4.5  Materiales  absorbentes  utilizados  en  las  jaulas  de  animales  que  hayan  sido  
expuestos a agentes enteropatógenos. 
4.5 Los objetos punzocortantes 
4.5.1  Los  que  han  estado  en  contacto  con  humanos  o  animales  o  sus  muestras  
biológicas durante el diagnóstico y tratamiento, únicamente: tubos capilares, navajas, 
lancetas,   agujas   de   jeringas   desechables,   agujas   hipodérmicas,   de   sutura,   de   
acupuntura  y  para  tatuaje,  bisturís  y  estiletes  de  catéter,  excepto  todo  material  de  
vidrio  roto  utilizado  en  el  laboratorio,  el  cual  deberá  desinfectar  o  esterilizar  antes  de  
ser dispuesto como residuo municipal. 
5. Clasificación de los establecimientos generadores de residuos peligrosos 
biológico-infecciosos 
5.1 Para efectos de esta Norma Oficial Mexicana, los establecimientos generadores 
se clasifican como se establece en la tabla 1. 
TABLA 1 
NIVEL I  NIVEL II  NIVEL III 
     Unidades     hospitalarias     
de 1 a 5 camas e 
instituciones de 
investigación con 
excepción de los 
señalados en el  
Nivel III. 
  Laboratorios clínicos y 
bancos de sangre que 
realicen análisis de 1 a 
50 muestras al día. 
     Unidades     hospitalarias     
psiquiátricas. 
  Centros de toma de 
muestras para análisis 
clínicos. 
     Unidades     hospitalarias     
de 6 hasta 60 camas; 
  Laboratorios clínicos y 
bancos de sangre que 
realicen análisis de 51 
a 200 muestras al día; 
  Bioterios que se 
dediquen a la 
investigación con 
agentes biológico-
infecciosos, o 
     Establecimientos     que     
generen de 25 a 100 
kilogramos al mes de 
RPBI. 
     Unidades     hospitalarias     
de más de 60 camas; 
  Centros de producción 
e investigación 
experimental en 
enfermedades 
infecciosas; 
  Laboratorios clínicos y 
bancos de sangre que 
realicen análisis a más 
de 200 muestras al 
día, o 
     Establecimientos     que     
generen más de 100 
kilogramos al mes de 
RPBI. 
 
5.2 Los establecimientos generadores independientes del Nivel I que se encuentren 
ubicados  en  un  mismo  inmueble,  podrán  contratar  los  servicios  de  un  prestador  de  
servicios  común,  quien  será  el  responsable  del  manejo  de  los  residuos  peligrosos  
biológico-infecciosos. 
6. Manejo de residuos peligrosos biológico-infecciosos 

16     (Primera Sección)  DIARIO OFICIAL  Lunes 17 de febrero de 2003 
6.1  Los  generadores  y  prestadores  de  servicios,  además  de  cumplir  con  las  
disposiciones legales aplicables, deben: 
6.1.1  Cumplir  con  las  disposiciones  correspondientes  a  las  siguientes  fases  de  
manejo, según el caso: 
a) Identificación de los residuos. 
b) Envasado de los residuos generados. 
c) Almacenamiento temporal. 
d) Recolección y transporte externo. 
e) Tratamiento. 
f) Disposición final. 
6.2 Identificación y envasado 
6.2.1 En las áreas de generación de los establecimientos generadores, se deberán 
separar  y  envasar  todos  los  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos,  de  acuerdo  con  
sus características físicas y biológicas infecciosas, conforme a la tabla 2 de esta Norma 
Oficial Mexicana. Durante el envasado, los residuos peligrosos biológico-infecciosos no 
deberán mezclarse con ningún otro tipo de residuos municipales o peligrosos. 
TABLA 2 
TIPO DE RESIDUOS  ESTADO 
FISICO 
ENVASADO            COLOR            
4.1  Sangre     Líquidos   Recipientes  
herméticos  
Rojo 
4.2    Cultivos    y    cepas    de    
agentes infecciosos 
Sólidos  Bolsas de polietileno  Rojo 
4.3  Patológicos  Sólidos  Bolsas de polietileno  Amarillo 
                                                  Líquidos                                                  Recipientes                                                  
herméticos 
Amarillo 
4.4  Residuos no anatómicos  Sólidos  Bolsas de polietileno  Rojo 
                                                  Líquidos                                                  Recipientes                                                  
herméticos 
Rojo 
 4.5 Objetos punzocortantes  Sólidos         Recipientes         rígidos         
polipropileno 
Rojo 
 
a)  Las bolsas deberán ser de polietileno de color rojo traslúcido de calibre mínimo 
200  y  de  color  amarillo  traslúcido  de  calibre  mínimo  300,  impermeables  y  con  
un contenido de metales pesados de no más de una parte por millón y libres de 
cloro,  además  deberán  estar  marcadas  con  el  símbolo  universal  de  riesgo  
biológico  y  la  leyenda  Residuos  Peligrosos  Biológico-Infecciosos  (Apéndice  
Normativo),  deberán  cumplir  los  valores  mínimos  de  los  parámetros  indicados  
en la tabla 3 de esta Norma Oficial Mexicana. 
Las bolsas se llenarán al 80 por ciento (80%) de su capacidad, cerrándose antes de 
ser  transportadas  al  sitio  de  almacenamiento  temporal  y  no  podrán  ser  abiertas  o  
vaciadas. 
TABLA 3 
PARAMETRO               UNIDADES               ESPECIFICACIONES               

Lunes 17 de febrero de 2003  DIARIO OFICIAL  (Primera Sección)     17 
Resistencia a la tensión  Kg/cm
2
               SL:               140               
ST: 120 
Elongación                          %                          SL:                          150                          
ST: 400 
Resistencia al rasgado  G  SL: 90 
ST: 150 
  SL: Sistema longitudinal. 
  ST: Sistema transversal. 
6.2.2 Los recipientes de los residuos peligrosos punzocortantes deberán ser rígidos, 
de  polipropileno  color  rojo,  con  un  contenido  de  metales  pesados  de  no  más  de  una  
parte  por  millón  y  libres  de  cloro,  que  permitan  verificar  el  volumen  ocupado  en  el  
mismo,  resistentes  a  fracturas  y  pérdidas  de  contenido  al  caerse,  destructibles  por  
métodos  físicos,  tener  separador  de  agujas  y  abertura  para  depósito,  con  tapa(s)  de  
ensamble  seguro  y  cierre  permanente,  deberán  contar  con  la  leyenda  que  indique  
“RESIDUOS  PELIGROSOS  PUNZOCORTANTES  BIOLOGICO-INFECCIOSOS”  y  marcados  
con el símbolo universal de riesgo biológico (Apéndice Normativo). 
a)  La   resistencia   mínima   de   penetración   para   los   recipientes   tanto   para   
punzocortantes  como  para  líquidos,  debe  ser  de  12.5  N  (doce  punto  cinco  
Newtons) en todas sus partes y será determinada por la medición de la fuerza 
requerida  para  penetrar  los  lados  y  la  base  con  una  aguja  hipodérmica  calibre  
21 x 32 mm mediante calibrador de fuerza o tensiómetro. 
b)  Los  recipientes  para  los  residuos  peligrosos  punzocortantes  y  líquidos  se  
llenarán hasta el 80% (ochenta por ciento) de su capacidad, asegurándose los 
dispositivos de cierre y no deberán ser abiertos o vaciados. 
c)  Las  unidades  médicas  que  presten  atención  a  poblaciones  rurales,  con  menos  
de 2,500 habitantes y ubicadas en zonas geográficas de difícil accceso, podrán 
utilizar  latas  con  tapa  removible  o  botes  de  plástico  con  tapa  de  rosca,  con  
capacidad  mínima  de  uno  hasta  dos  litros,  que  deberán  marcar  previamente  
con  la  leyenda  de  “RESIDUOS  PELIGROSOS  PUNZOCORTANTES  BIOLOGICO-
INFECCIOSOS". 
6.2.3 Los recipientes de los residuos peligrosos líquidos deben ser rígidos, con tapa 
hermética de polipropileno color rojo o amarillo, con un contenido de metales pesados 
de no más de una parte por millón y libres de cloro, resistente a fracturas y pérdidas de 
contenido al caerse, destructible por métodos físicos, deberá contar con la leyenda que 
indique  “RESIDUOS  PELIGROSOS  LIQUIDOS  BIOLOGICO-INFECCIOSOS”  y  marcados  
con el símbolo universal de riesgo biológico (Apéndice Normativo) 
En caso de que los residuos líquidos no sean tratados dentro de las instalaciones del 
establecimiento generador, deberán ser envasados como se indica en la tabla 2 de esta 
Norma Oficial Mexicana. 
6.3 Almacenamiento 
6.3.1 Se deberá destinar un área para el almacenamiento temporal de los residuos 
peligrosos biológico-infecciosos. 
Los establecimientos generadores incluidos en el Nivel I de la tabla 1 de esta Norma 
Oficial Mexicana, quedan exentos del cumplimiento del punto 6.3.5 y podrán ubicar los 
contenedores a que se refiere el punto 6.3.2 en el lugar más apropiado dentro de sus 
instalaciones, de manera tal que no obstruyan las vías de acceso. 
6.3.2 Los residuos peligrosos biológico-infecciosos envasados deberán almacenarse 
en  contenedores  metálicos  o  de  plástico  con  tapa  y  ser  rotulados  con  el  símbolo  

18     (Primera Sección)  DIARIO OFICIAL  Lunes 17 de febrero de 2003 
universal  de  riesgo  biológico,  con  la  leyenda “RESIDUOS  PELIGROSOS  BIOLOGICO-
INFECCIOSOS”. 
6.3.3   El   periodo   de   almacenamiento   temporal   estará   sujeto   al   tipo   de   
establecimiento generador, como sigue: 
(a) Nivel I: Máximo 30 días. 
(b) Nivel II: Máximo 15 días. 
(c) Nivel III: Máximo 7 días. 
6.3.4  Los  residuos  patológicos,  humanos  o  de  animales  (que  no  estén  en  formol)  
deberán conservarse a una temperatura no mayor de 4°C (cuatro grados Celsius), en 
las áreas de patología, o en almacenes temporales con sistemas de refrigeración o en 
refrigeradores  en  áreas  que  designe  el  responsable  del  establecimiento  generador  
dentro del mismo. 
6.3.5  El  área  de  almacenamiento  temporal  de  residuos  peligrosos  biológico-
infecciosos debe: 
a)  Estar  separada  de  las  áreas  de  pacientes,  almacén  de  medicamentos  y  
materiales  para  la  atención  de  los  mismos,  cocinas,  comedores,  instalaciones  
sanitarias,  sitios  de  reunión,  áreas  de  esparcimiento,  oficinas,  talleres  y  
lavanderías. 
b)  Estar techada, ser de fácil acceso, para la recolección y transporte, sin riesgos 
de inundación e ingreso de animales. 
c)  Contar  con  señalamientos  y  letreros  alusivos  a  la  peligrosidad  de  los  mismos,  
en lugares y formas visibles, el acceso a esta área sólo se permitirá al personal 
responsable de estas actividades. 
d)  El  diseño,  construcción  y  ubicación  de  las  áreas  de  almacenamiento  temporal  
destinadas   al   manejo   de   residuos   peligrosos   biológico-infecciosos   en   las   
empresas  prestadoras  de  servicios,  deberán  ajustarse  a  las  disposiciones  
señaladas  y  contar  con  la  autorización  correspondiente  por  parte  de  la  
SEMARNAT. 
e)  Los  establecimientos  generadores  de  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  
que  no  cuenten  con  espacios  disponibles  para  construir  un  almacenamiento  
temporal,  podrán  utilizar  contenedores  plásticos  o  metálicos  para  tal  fin,  
siempre y cuando cumplan con los requisitos mencionados en los incisos a), b) 
y c) de este numeral. 
6.3.6  Los  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  podrán  ser  almacenados  en  
centros  de  acopio,  previamente  autorizados  por  la  SEMARNAT.  Dichos  centros  de  
acopio deberán operar sistemas de refrigeración para mantener los residuos peligrosos 
biológico-infecciosos  a  una  temperatura  máxima  de  4°C  (cuatro  grados  Celsius)  y  
llevar  una  bitácora  de  conformidad  con  el  artículo  21  del  Reglamento  en  materia  de  
Residuos  Peligrosos  de  la  Ley  General  del  Equilibrio  Ecológico  y  la  Protección  al  
Ambiente. El tiempo de estancia de los residuos en un centro de acopio podrá ser de 
hasta treinta días. 
6.4 Recolección y transporte externo 
6.4.1 La recolección y el transporte de los residuos peligrosos biológico-infecciosos 
referidos en esta Norma Oficial Mexicana, deberá realizarse conforme a lo dispuesto en 
los ordenamientos jurídicos aplicables y cumplir lo siguiente: 
a) Sólo podrán recolectarse los residuos que cumplan con el envasado, embalado y 
etiquetado  o  rotulado  como  se  establece  en  el  punto  6.2  de  esta  Norma  Oficial  
Mexicana. 

Lunes 17 de febrero de 2003  DIARIO OFICIAL  (Primera Sección)     19 
b) Los residuos peligrosos biológico-infecciosos no deben ser compactados durante 
su recolección y transporte. 
c) Los contenedores referidos en el punto 6.3.2 deben ser desinfectados y lavados 
después de cada ciclo de recolección. 
d)  Los  vehículos  recolectores  deben  ser  de  caja  cerrada  y  hermética,  contar  con  
sistemas de captación de escurrimientos, y operar con sistemas de enfriamiento para 
mantener los residuos a una temperatura máxima de 4°C (cuatro grados Celsius). 
Además, los vehículos con capacidad de carga útil de 1,000 kg o más deben operar 
con sistemas mecanizados de carga y descarga. 
e)   Durante   su   transporte,   los   residuos   peligrosos   biológico-infecciosos   sin   
tratamiento  no  deberán  mezclarse  con  ningún  otro  tipo  de  residuos  municipales  o  de  
origen industrial. 
6.4.2 Para la recolección y transporte de residuos peligrosos biológico-infecciosos se 
requiere  la  autorización  por  parte  de  la  SEMARNAT.  Dicho  transporte  deberá  dar  
cumplimiento  con  los  incisos  a),  b),  d)  y  e)  del  numeral  6.4.1  de  esta  Norma  Oficial  
Mexicana. 
6.5 Tratamiento 
6.5.1 Los residuos peligrosos biológico-infecciosos deben ser tratados por métodos 
físicos  o  químicos  que  garanticen  la  eliminación  de  microorganismos  patógenos  y  
deben hacerse irreconocibles para su disposición final en los sitios autorizados. 
6.5.2  La   operación   de   sistemas   de   tratamiento   que   apliquen   tanto   a   
establecimientos  generadores  como  prestadores  de  servicios  dentro  o  fuera  de  la  
instalación del generador, requieren autorización previa de la SEMARNAT, sin perjuicio 
de  los  procedimientos  que  competan  a  la  SSA  de  conformidad  con  las  disposiciones  
aplicables en la materia. 
6.5.3  Los  residuos  patológicos  deben  ser  incinerados  o  inhumados,  excepto  
aquellos  que  estén  destinados  a  fines  terapéuticos,  de  investigación  y  los  que  se  
mencionan  en  el  inciso  4.3.2  de  esta  Norma  Oficial  Mexicana.  En  caso  de  ser  
inhumados debe realizarse en sitios autorizados por la SSA. 
6.6. Disposición final 
Los  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  tratados  e  irreconocibles,  podrán  
disponerse  como  residuos  no  peligrosos  en  sitios  autorizados  por  las  autoridades  
competentes. 
6.7 Programa de contingencias 
Los  establecimientos  generadores  de  residuos  peligrosos  biológico-infecciosos  y  los  
prestadores de servicios deberán contar con un programa de contingencias en caso de 
derrames, fugas o accidentes relacionados con el manejo de estos residuos. 
7. Grado de concordancia con normas y lineamientos internacionales y con 
las normas mexicanas tomadas como base para su elaboración 
7.1 Esta Norma Oficial Mexicana no concuerda con ninguna Norma Internacional por 
no  existir  referencia  en  el  momento  de  su  elaboración,  ni  existen  normas  mexicanas  
que hayan servido de base para su elaboración. 
8. Bibliografía 
8.1 Althaus H, Sauerwald M, Schrammeck E. Hygienic aspects of waste disposal Zbl 
Bakt Mikr Hyg, I Abt Orig B. 1983; 178:1-29. 
8.2 Anglin AM Collmer JE. Loving TJ. Beltran KA. Coyner BJ. Adal K. Jagger J. Sojka 
NJ, Farr BM. An outbreak of needlestick injuries in hospital employees due to needles 
piercing infectious waste containers. Infect Control Hosp Epidemiology 1995; 16:570-
6. 

20     (Primera Sección)  DIARIO OFICIAL  Lunes 17 de febrero de 2003 
8.3  Belkin  NL.  Medical  Waste  a  minimal  Hazard.  Infect  Control  Hosp  Epidemiol  
1993; 13:75-76. 
8.4 Brenniman GR. Allen RJ. Impact of repackaging hazardous (infectious) hospital 
waste on the indoor air quality of a hospital. Science of the Total Environment. 1993; 
128:141-9. 
8.5  Birnaum  D.  Medical  Waste  Applied  Epidemiology.  Letters  to  the  Editor.  Infect  
Control Hosp Epidemiol 1993; 14:7-8. 
8.6  Cimino  JA.  Health  and  safety  in  the  solid  waste  industry.  Am  J  Public  Health  
1975; 65:38-46. 
8.7 Collins CH. Treatment and disposal of clinical and laboratory waste. Med Lab Sci 
1991; 48:324-31. 
8.8 Crow S. Infectious waste. Infect Control Hosp Epidemiology 1984; 5:149-50. 
8.9 Crow S. Dissolving the problem of infectious medical waste. Infect Control Hosp 
Epidemiology. 1996; 17:434-7. 
8.10  Daschner  FD.  Chemical  Disinfection  of  medical  waste.  Infect  Control  Hosp  
Epidemiology 1993; 14:306. 
8.11 Daschner FD. Disinfection of Medical Waste. Letters to the Editor authors reply 
Infect Control Hosp Epidemiology 1993; 14:306. 
8.12 Daschner FD. The Hospital and Pollution: Role of the Hospital Epidemiologist in 
Protecting  the  Environment.  In  Wenzel  R.  Prevention  and  Control  of  Nosocomial  
Infection. Third edition William & Wilkins USA 1997; pag. 595-605. 
8.13  Decker  MD  and  Schaffer  W.  The  relationship  between  the  Hospital  and  the  
Community in Hospital Infection Bennnett JV and Brachman editors. Philadelphia 1998. 
Fourth edition Lypincott-Raven Press. pag 181-188. 
8.14  Gardner  JS,  Favero  MS.  CDC  Guideline  for  handwashing  and  hospital  
environmental control, 1985. Infect Control Hosp Epidemiology 1986; 7:231-33. 
8.15  Gerberding  JL.  Limiting  the  risks  of  health  care  workers.  In  Sande  MA  and  
Volberding  PA.  The  Medical  Management  of  AIDS.  W.B.  Saunders  Company.  United  
States. Fifth edition 1997; pag. 75-85. 
8.16 Gerberding JL. Management of occupational exposures to blood-borne viruses, 
N Engl J Med 1995; 332:444-51. 
8.17  G.P.  Youmans  P.  y  Paterson  H.  Sommers.  Manual  de  Infectología.  Ed.  
Interamericana McGraw-Hill 1982; pág. 15. 
8.18  Henderson  DK  et  al.  Risk  for  occupational  transmission  of  HIV-1  associated  
with clinical exposures. Ann Intern. Med 1990; 113:740-746. 
8.19  Honeycutt  TW.  Disinfection  off  Medical  waste.  Infect  Control  Hosp  Epidemiol.  
1993; 14:305-6. 
8.20  Infective  Waste  in  Occupational  Health;  section  seven  in  Friede  A,  O ́Carrol  
PW, Nicola RM, Teustch MW. in CDC Prevention Guidelines. Williams and Wilkins USA, 
1997; pag. 1266-70. 
8.21 Jager E, Xander L, Ruden H. Hospital wastesl. Communication: microbiological 
investigations of hospital wastes from various ward of a big and of smaller hospitals in 
comparison to household refuse Zbl Hyg. 1989; 188:343-364. 
8.22  Keene  JH.  Medical  Waste:  A  Minimal  Hazard.  Infect  Control  Hosp  Epidemiol  
1991; 12:682-5. 

Lunes 17 de febrero de 2003  DIARIO OFICIAL  (Primera Sección)     21 
8.23 Ley General de Salud publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de 
febrero de 1984 (última reforma 4 de junio de 2002). 
8.24 Makosfshy D. Cone JE. Installing needle disposal boxes closer to the bedside 
reduces  
needle-recapping rates in hospital units. Infect Control Hosp Epidemiol. 1993; 14:140-
4. 
8.25  Mc  Veigh  P.  OR  nursing  and  environmental  ethics.  Medical  Waste  reduction,  
reuse and recycling. Todays OR-Nurse. 1993; 15:13-8. 
8.26 Mose JR, Reinhaler F. Microbial contamination of hospital waste and household 
refuse. Zbl Bakt Mikr Hyg, I Abt Orig B. 1985:181-98-110. 
8.27  Organización  Panamericana  de  la  Salud.  Manual  de  Prevención  y  Control  de  
Infecciones Hospitalarias en la serie HSP-UNI/Manual Operativo PALTEX, 1996, 4: pág. 
87-90. 
8.28 Petithory JC. De Loye J. Guesnu M. Pariente P. Milgram M. Tardy M. Provoost 
JP.  Prevention  of  AIDS  transmission  by  syringes  and  needles  in  France  and  Africa.  
[French] Bulletin de l Academie Nationale de Medecine. 1989; 173(4):415-9. 
8.29  Resnick  et  al.  Stabillity  and  inactivation  of  HTLV  III/LAV  under  clinical  and  
laboratory environments JAMA 1986; 255:1887-1891. 
8.30  Rutala  WA,  Sarubbi  FA.  Management  of  Infectious  Waste  from  Hospitals.  
Infect Control Hosp Epidemiol 1983; 4:198-201. 
8.31 Rutala WA, Weber DJ. Infectious Waste. N Engl J Med 1991; 325:58378-582. 
8.32  Rutala  WC,  Mayhall  G.  The  Society  for  Hospital  Epidemiology  of  America;  
Medical Waste Infect Control Hosp Epidemiology. 1991; 12:38-48. 
8.33  Strain  BA  and  Groschel  DHM.  Laboratory  Safety  and  Infectious  Waste  
management.  In  Murray  PR,  Baron  EJ,  Pfaller  MA,  Tenover  FC,  Yolken  RH  editors.  
Manual  of  Clinical  Microbiology.  ASM  Press  Washington  D.C.  Fifth  edition  1995;  pag.  
75-85. 
8.34  Streed  SA.  The  Medical  Waste  Condrum  Revisted.  Infect  Control  Hosp  
Epidemiol 1992; 13:385-6. 
8.35  Thornton  J.  McCally  M.  Orris  P.  Weinberg  J.  Hospital  and  plastics.  Dioxin  
prevention and medical waste incinerators. Public Health Reports. 1996; 111:299-313. 
8.36  Volkow  P,  Jacquemin  B,  Vilar-Compte  D,  Castillo  JR.  Contact  with  blood  and  
body fluids of hospital syringes. Implications for regulated medical waste. Salud Pública 
de México. 
8.37  Volkow  P.  Rangel-Frausto  S.  Ponce  de  León  Rosales  S.  Basura  hospitalaria:  
comentarios sobre sus riesgos y su regulación. Enf Infec y Microbiol 1999; 19:1-4. 
8.38  Weber  DJ,  Rutala  WA.  Environmental  Issues  and  Nosocomial  Infection  in  
Wenzel  R.  Prevention  and  Control  of  Nosocomial  Infection.  Third  edition  William  &  
Wilkins USA 1997; pag. 492-514. 
8.39 Weinstein S, Kotilainen HR, Moore D Gantz, N. Microbiologic contamination of 
hospital trash from patients on isolation precautions versus standard care. Am J Infect. 
Control 1988; 16:76. 
8.40  Who/PEP/RUD/94.1.   General.   Managing   Medical   Wastes   in   Developing   
Countries World Health Organization 1994. 

22     (Primera Sección)  DIARIO OFICIAL  Lunes 17 de febrero de 2003 
8.41 Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Control Sanitario de la 
Disposición de Organos, Tejidos y Cadáveres de Seres Humanos publicado en el Diario 
Oficial de Federación el 20 de febrero de 1985. 
8.42 Censo de Universo de Trabajo 1999/INEGI/estimaciones CONAPO. 
9. Observancia de esta Norma 
9.1 La SEMARNAT, a través de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente y 
la SSA, a través de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios en 
el  ámbito  de  sus  respectivas  atribuciones  y  competencias,  vigilarán  del  cumplimiento  
de  la  presente  Norma  Oficial  Mexicana  de  conformidad con las Bases de Colaboración 
que celebren entre SSA y SEMARNAT, mismas que se publicarán en el Diario Oficial 
de  la  Federación.  Las  violaciones  a  la  misma  se  sancionarán  en  los  términos  de  la  
Ley  General  del  Equilibrio  Ecológico  y  la  Protección  al  Ambiente,  y  su  Reglamento  en  
materia de Residuos Peligrosos, la Ley General de Salud y sus Reglamentos, así como 
los demás ordenamientos jurídicos aplicables. 
9.2  Los  gobiernos  del  Distrito  Federal,  de  los  estados  y  de  los  municipios,  podrán  
realizar actos de vigilancia para la verificación del cumplimiento de esta Norma Oficial 
Mexicana, previa la publicación en el Diario Oficial de la Federación de los Acuerdos 
de Coordinación que se celebren con la SEMARNAT. 
9.3  Dentro  del  marco  de  los  Acuerdos  de  Coordinación  para  la  Descentralización  
Integral de los Servicios de Salud, las entidades federativas verificarán el cumplimiento 
de esta Norma Oficial Mexicana. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.-  Provéase  la  publicación  de  esta  Norma  Oficial  Mexicana  en  el  Diario 
Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.-  La  presente  Norma  Oficial  Mexicana  entrará  en  vigor  a  los  60  días  
posteriores al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
TERCERO.-  Los  establecimientos  generadores  de  residuos  peligrosos  biológico-
infecciosos deben cumplir con la fase de manejo señalada en el punto 6, a los 90 días 
posteriores al de la entrada en vigor de la presente Norma, tiempo en el cual seguirá 
surtiendo sus efectos legales en lo conducente la NOM-087-ECOL-1995. 
CUARTO.- La presente Norma Oficial Mexicana abroga a su similar NOM-087-ECOL-
1995,  Que  establece  los  requisitos  para  la  separación,  envasado,  almacenamiento,  
recolección,  transporte,  tratamiento  y  disposición  final  de  los  residuos  peligrosos  
biológico-infecciosos que se generan en establecimientos que presten atención médica, 
publicada  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  el  7  de  noviembre  de  1995  y  su  
aclaración publicada en el citado órgano informativo el 12 de junio de 1996. 
México,  Distrito  Federal,  a  los  veintidós  días  del  mes  de  enero  de  dos  mil  tres.-  El  
Presidente  del  Comité  Consultivo  Nacional  de  Normalización  de  Medio  Ambiente  y  
Recursos  Naturales,  Cassio  Luiselli  Fernández.-  Rúbrica.-  El  Presidente  del  Comité  
Consultivo  Nacional  de  Normalización,  de  Regulación  y  Fomento  Sanitario,  Ernesto 
Enríquez Rubio.- Rúbrica. 
APENDICE NORMATIVO 
SIMBOLO UNIVERSAL DE RIESGO BIOLOGICO 

Lunes 17 de febrero de 2003  DIARIO OFICIAL  (Primera Sección)     23 
 
 
RESIDUOS 
PELIGROSOS 
BIOLOGICO–INFECCIOSOS 
__________________________ 